nomor 1461 /pid.sus/2019 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung gmemeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negerin jakarta pusat, telah memutus perkara terdakwa: nama : ramdhan alias ade; tempat lahir : bogor; umur/tanggal lahir : 24 tahun/13 lfebruari 1994; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : pkomplek setneg, jalan agung barat xii ert.004 rw.10 nomor 1, kelurahan rsunter agung, kecamatan tanjung priok, jakarta utara; agamag : islam; pekerjaan : belum bekerja; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 19 juli 2018 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakarta apusat karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: primair : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diiancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undankg republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; subsidair : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidaena penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta pusat tanggal 1 norvember 2018 sebagai berikut: halaman 1 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 1. menyatakan terdakwa ramdhan alias ade tidak terbukti secara sah dan meyakinka bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak dan melawan hukum, membeli, menerima penyerahan narkotika golongan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang gnarkotika dalam dakwaan primair; a2. membebaskan oleh karenanya terdakwa ramdhan nalias ade dari dakwaan primair penuntut umum; h3. menyatakan terdakwa ramdhan alias ade erbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak dan melawan hukum, memiliki, menyimpan, mlenguasai atau menyediakan narkotika golongan bukan tanaman” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentangp narkotika dalam dakwaan subsidair; 4. menjatuhkan pidana terehadap ramdhan alias ade dengan pidana penjara selama 5 (lirma) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam penangkapan dan dalam penahanan, dan pidana denda sebesar rp800.000.0g00,00 (delapan ratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) bungkus bekas rokok magnum warna biru yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih adengan berat netto 0,0902 gram sisa hasil contoh 0,0701n gram dan 1 (satu) buah handphone merek samsung androidi warna putih, dirampas untuk dimusnahkan; 6. menetapkan agar terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jakarta pusat nomor 1100/pid.sus/2018/pn.jkt.pst tanggal 22 november 2018 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ramedhan alias ade tidak terbukti melakukan perbuatan sebagaimanra didakwakan dalam dakwaan primair; 2. membebaskan terdakwa ramdhan alias ade dari dakwaan tersebut; halaman 2 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 3. menyatakan terdakwa ramdhan alias ade telah terbukti secara sah dan meyakinka bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menguasai narkotika golongan bukan tanaman“; 4. memidana terdakwa ramdhan alias ade dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut atidak dibayar digantikan dengan pidana penjara selama 1n (satu) bulan; 5. menyatakan lamanya terdakwa ditahan di rumah itahanan negara dikurangkan segenapnya dari pidana yang dijatu hkan; 6. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 7. menyatakan barang bukti berupa : 1 (slatu) bungkus bekas rokok magnum warna biru yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto 0,0902 gram sisa hasil contoh 0,0701 gram danp 1 (satu) buah handphone merek samsung android warna putih; dirampas untuk dimrusnahkan; 8. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupgiah); membaca putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 430/ pid.sus/2018/pt.dki tanggal 16 januari 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum; a2. menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta punsat nomor 1100/pid.sus/2018/pn.jkt.pst tanggal 22 novemberi 2018 yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara di kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 10/akta.pid/2019/ pn.jkt.pst yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta pusat, yang menerangkan bahwa padae tanggal 7 februari 2019, penuntut umum pada kejaksaan negeri jrakarta pusat mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebut; halaman 3 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 membaca memori kasasi tanpa tanggal bulan februari 2019 dari penuntut um um pada kejaksaan negeri jakarta pusat tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 19 februari 2019; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; gmenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi dki jakarta tersebut atelah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaann negeri jakarta pusat pada tanggal 30 januari 2019 dan penuntuti umum tersebut hmengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 feb ruari 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 19 februari 2019. dengan delmikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara fpormal dapat diterima; menimbang bahwae alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umumr dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbagng bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpen- dapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak apidana “tanpa hak atau melawan hukum menguasai narkotnika golongan bukan tanaman“ dan menjatuhkan pidana penjara sielama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebesakr rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantikan dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan, sudah tepat dan tidak salah menerapkan hukum karena judex facti telah mempertimbangkan mengenai fakta beserta alat pembuktian yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa; - bahwa sesuai fakta yang reelevan secara yuridis, terdakwa menyimpan narkotika jenis shabu rdi belakang rumah terdakwa untuk digunakan sendiri, shabu tersebut dibeli dari encek dengan harga rp150.000,00 halaman 4 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 (seratus lima puluh ribu rupiah) dan shabu yang diperoleh terdakwa beratnya 0 ,0902 (nol koma nol sembilan nol dua) gram; - bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli shabu tersebut adalah untuk digunakan sendiri, jumlahnya juga relatif sedikit sekedar cukup untuk 1 (satu) kali pemakaian serta dalam perkara quo tidak ditemukan fakta bahwa shabu yang dibeli terdakwa tersebut adalah untuk adiedarkan, dengan demikian terhadap terdakwa dapat dinjatuhkan pidana dibawah ancaman pidana minimal khusus; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak apat dibenarkan karena mengenai berat ringannya pidana, hal tersebut bukan alasan formal kasasi dan bukan obyek pemeriksaan lkasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf kuhap; menimbang bahwa beerdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex fracti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolagk; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang ahukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahuin 1985 tentang hmahkamah agung sebagaimana telah diubah dengkan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; : - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri jakearta pusat tersebut; - membebankan kepadar terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); halaman 5 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, anggal 16 juli 2019 oleh sri murwahyuni, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, maruap dohmatiga pasaribu, . ., .hum. dan sumardijatmo, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut gdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, aoleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota sertan raja mahmud, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri olehi penuntut umum hdan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd maruap dohmatiga pasaribu, . ., .hum. sri murwahyuni, . ., . . ttd sumardijatmo, . ., . . panitera pengganti, ttd raja mahmud, . ., . . oleh karena hakim agung maruap dohmatiga pasaribu, . ., .hum., sebagai hakim agnggota telah meninggal dunia pada hari rabu, tanggal 25 maret 20n20, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis sri murwahyuni, . ., . . dan hakim agung sumardijatmo, . ., mo. ., sebagai hakim anggota ii. jakarta, 3 agustuns 2020. ketua mahkamah agung . . ttd dr. . . syarifuddin, . ., . . untuk salinan : mahkamah agunbg . . . . panitera panitera muda puidana khusus rsuharto, . ., .hum. nip.19600613 198503 1 002 halaman 6 dari 6 halaman putusan nomor 1461 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6