gnomor 3583 /pid.sus/2019 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri batu bara dan para terdakwa telah memutus perkara para terdakwa: . nama : riswan syarif alias kblack; tempat lahir : sipare-pare; umur/tanggal lahir : 37 tahun/4 januari 1981; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : dusun , desa aras, kecamatan air putih, keabupaten batu bara; agama : islam; pekerjaan : tidak bekerja/sopir; ii. nama : junaidi alias ndut; tempat lahir : desa aras; umur/tanggal lahir : 33 tahun/30 maret 1985; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; atempat tinggal : dusun vii, desa tanah merah, kecamatan air putih, kabupaten batu bara; agama : islam; pekerjaan : tidak bekerja/jualan; para terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 18 desember 2018 sampai dengan sekarang; para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kisaran karena didakwa dengan edakwaan sebagai berikut: hal. 1 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 dakwaan kesatu: diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) gundang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undanng nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau, dakwaan kedua: diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1i) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang knarkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri batu bara tanggal 9 mei 2019 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa . riswan syarif alias black dan terdakwa ii. junaidi alias ndut bersalah melakukan tindak pidana “melakukan permufakatan jahat yange tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjuarl, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan ” sebagaimana diatur dan digancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan alternatif kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa . riswan syarif alias black dan aterdakwa ii. junaidi alias ndut dengan pidana penjara masing-masing selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama para terdaikwa ditangkap dan ditahan ditambah dengan denda masking-masing sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidairi masing-masing selama 6 (enam) bulan penjara dan dengan perintah para terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa:  1 (satu) buah plastik bening ukuran besar berisikan 5 (lima) paket diduga shabu terbungkus eplastik bening ukuran kecil setelah dianalisis sisanya dikembalikarn berupa 5 (lima) bungkus plastik klip kristal hal. 2 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 metamfetamina dengan berat netto 0,19 (nol koma sembilan belas) gram, dgirampas untuk dimusnahkan;  1 (satu) unit sepeda motor yamaha rx king bk 5655 ys warnna merah, dirampas untuk negara; 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); amembaca putusan pengadilan negeri kisaran nomor 354/pid.sus/2019/pn kis tanggal 9 mei 2019 yang amar leingkapnya sebagai hberikut: 1. menyatakan terdakwa . riswan syarif aliais black dan terdakwa ii. junaidi alias ndut tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “permufakatan jahat tanpa hak menjual narkotika golongan bukan tanaman”sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; 2. menjatuhkan pidana terheadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara marsing-masing selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dendga tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; a5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah plastik bening ukuran besar berisikan i5 (lima) paket diduga shabu terbungkus plastik bening ukuran kkecil setelah dianalisis sisanya dikembalikan berupa 5 (lima) bungikus plastik klip kristal metamfetamina dengan berat netto 0,1 9 (nol koma sembilan belas) gram, dirampas untuk dimusnahkan;  1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha rx-king bk 5655 ys warna merah, dirampas untuk negara; 6. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlarh rp5.000,00 (lima ribu rupiah); hal. 3 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 627/pid.sus/2g019/pt mdn tanggal 29 juli 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menerima permohonan banding dari penasihat hukum para terdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut;  membatalkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor a354/pid.sus/2019/pn kis tanggal 9 mei 2019, yang dimintakan banding tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa . riswan syarif aliais black dan terdakwa ii. junaidi alias ndut tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan bukan tanaman” sebagaimana dalam dakwaan kedua; 2. menjatuhkan pidana teerhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara mrasing-masing selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila degnda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; a4. memerintahkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah plastik bening ukuran besar bekrisikan 5 (lima) paket diduga shabu terbungkus plastik beningi ukuran kecil setelah dianalisis sisanya dikembalikan berupba 5 (lima) bungkus plastik klip kristal metamfetamina dengan berat netto 0,19 (nol koma sembilan belas) gram, dirampas untuk dimusnahkan;  1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha rx-king bk 5655 ys warna merah, dikembalikan kepada yang berhak/terdakwa; hal. 4 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 6. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam kedua tingkat gpengadilan, yang ditingkat banding masing-masing sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 60/akta pid/2019/pn kis yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kisaran, yang menerangkan bahwa pada tanggal tanggal 20 agustus 2019, penuntut aumum pada kejaksaan negeri batu bara mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 6k2/akta pid/2019/pn kis yang dibuat oleh panitera pada pengadilani negeri kisaran, yang menerangkan bahwa pada tanggal tanggal 22 agustus 2019, penasihat hukum para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 22 agustus 2019 dari penuntut umum pada kejaksaan negeeri batu bara sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraran pengadilan negeri kisaran pada tanggal 22 agustus 2019; membaca mgemori kasasi tanggal 29 agustus 2019 dari penasihat hukum para terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 agustus 2019 sebagai pemohon kasasi ii yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kisaran pada tanggal 2 september 2019; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; amenimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan neigeri batu bara hpada tanggal 8 agustus 2019 dan penuntut umumk tersebut kemudian mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 20i agustus 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri kisaran pada tanggal 22 agustus 2019. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi pemohon ekasasi /penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; hal. 5 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukang kepada para terdakwa pada tanggal 8 agustus 2019 dan penasihat hukum para terdakwa tersebut atas nama dan untuk kepentingann para terdakwa kemudian mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 agustus 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri kisaran pada tanggal 2 september 2019. dengan ademikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menuruit undang-undang, holeh karena itu permohonan kasasi pemohon kkasasi ii/para terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi /penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi /penuntut umum daen pemohon kasasi ii/para terdakwa tersebut, mahkamah agung berperndapat sebagai berikut:  bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya tidak sependapat dengan judegx facti dalam hal menyatakan para terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009. penuntut umum menuntut agar para terdakwa dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang anomor 35 tahun 2009. keberatan penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan, akan tetapi terlepas alasan kasasi peniuntut umum, mahkamah agung berpendapat judex facti ktelah salah dalam menerapkan hukum dalam hal menyatakan piara terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009. terungkap sejumlah fakta hukum yang menunjukkan para terdakwa adalah penyalah guna narkotika namun judex facti tidak mempertimbangkan dan mengesampingkan fakta terseebut. judex facti seharusnya menerapkan hal. 6 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 ketentuan pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 denggan pertimbangan berikut: 1. bahwa pada tanggal 12 desember 2018, terdakwa . riswan syanrif (terdakwa ) bersama terdakwa ii. junaidi (terdakwa ii) ditangkap oleh polisi yang mana pada saat itu terdakwa . riswan syarif bersama terdakwa ii. junaidi sedang mengendarai sepeda motor lalu kemudian mereka dihentikan oleh polisi dan digeledah lalu ditemukan 1 (satu) bungkus plastik besar beriisi 5 (lima) paket bungkus berisi sabu di jalan umum dusunk vii desa tanah tinggi, kabupaten batubara. para terdakwa memibeli sabu secara patungan dengan harga rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dengan berat 0,19 (nol koma sembilan belas) gram; 2. bahwa awalnya pada tanggal 12 desember 2018, terdakwa mengajak terdakwa ii menggunakan sabu. terdakwa kemudian menjemput terdakwae ii menggunakan motor, setelah tiba terdakwa ii memberikan ruang rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebagai tambahan uang terdakwa . keduanya kemudian pergi membeli sabu, tegrdakwa menurunkan terdakwa ii untuk menunggu selanjutnya terdakwa pergi sendiri membeli sabu dijalan umum untuk bertemu dengan sdr. uyung dan memberikan uang rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). setelah memperoleh sabu terdakwa kembali ke tempat terdakwa ii dan keduanya pergi ke apondok tempat untuk menggunakan sabu namun dalam perjalanan keduanya ditangkap polisi; 3. bahwa terdakwa sudah 3 (tiga) kali membeli ksabu dari sdr. uyung dengan tujuan untuk menggunakannya seicara melawan hukum, sedangkan terdakwa ii sudah berulang kali menggunakan sabu; 4. bahwa dengan mengacu pada fakta hukum tersebut, apakah para terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau paesal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nromor 35 tahun 2009 ataukah pasal 127 ayat (1) hal. 7 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7 huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 ? mahkamah agung berpegndapat terhadap perbuatan para terdakwa quo tidak dapat diterapkan ketentuan pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (n1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009, meskipun pada waktu ditangkap para terdakwa ditemukan sedang membawa, membeli atau memiliki, menguasai, menyimpan sabu dengan berat brutto 0,19 (nol koma sembilan bielas) gram (netto kurang dari 1 (satu) gram) yang dibeli dengkan harga rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). sikap batin paira terdakwa pada waktu membeli sabu sesungguhnya dengan niat/maksud untuk mengkonsumsi sabu dan bukan bermaksud untuk melakukan kegiatan peredaran gelap narkotika sehingga para terdakwa tidak dapat dipersalahkan melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undeang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasral 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009, meskipun dalam fakta terdakwa berniat menjual sabu tersebut agpabila ada orang mau membelinya; 5. bahwa seorang dihukum atas perbuatannya dengan mempertimbangkan mens rea/kesalahannya. hal ini penting dipertimbangkan judex facti maupun penuntut umum mengingat jangan sampai terjadi para terdakwa dihukum tidak sesuai dengan asikap batin atau kesalahan yang dilakukan. artinya kesalahan dan mens rea para terdakwa sesuai dengan maksud pasial 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009k, dan jangan sampai para terdakwa dihukum dengan menerapkain pasal pengedar yaitu pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009. menghukum para terdakwa dengan menggunakan pasal-pasal yang tidak sesuai dengan kesalahannya adalah peelanggaran azas hukum pidana; hal. 8 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8 6. bahwa perbuatan para terdakwa membeli, memiliki, menguasai narkogtika jenis sabu tidak dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (n1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009. ketentuan ini hanya dapat diterapkan kepada para pelaku yang membeli, memiliki, menguasai, menyimpan narkotika semata-mata untuk tujuan diperjual belikan serta diedarkain dalam rangka melakukan kegiatan peredaran gelap nakrkotika. para terdakwa membeli sabu dengan tujuan akan digunaikan bersama-sama secara melawan hukum. judex facti maupun penuntut umum jangan hanya mempertimbangkan actus reus/perbuatan fisik (materil) yang dilakukan oleh para terdakwa, akan tetapi wajib pula mempertimbangkan mens rea/kesalahan para terdakwa. judex facti maupun penuntut uemum seharusnya dapat membedakan mens rea/kesalahan orrang yang membeli, memiliki, menyimpan narkotika untuk kegiatan peredaran gelap sebagaimana yang diatur dalam pasal 114g ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 dengan mens rea/kesalahan orang yang membeli, memiliki, menyimpan narkotika untuk digunakan secara melawan hukum sebagaimana yang diatur dalam apasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009; 7. bahwa tanpa mempertimbangkan hal tersebut bisa jaidi judex facti maupun penuntut umum akan menghukum korang/para terdakwa dengan pasal-pasal yang tidak sesuai deingan sikap batin atau kesalahan yang dialaminya; 8. bahwa judex facti maupun penuntut umum dalam memeriksa perkara quo seharusnya mempertimbangkan mens rea dan kesalahan/niat para terdakwa seperti yang terungkap dipersidangan, yang mana mens rea peara terdakwa dalam membeli dan memiliki sabu tersebut adalarh semata-mata untuk menggunakan sabu secara hal. 9 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9 melawan hukum dan bukan untuk tujuan lainnya. seorang penyalah guna gseperti halnya para terdakwa ketika ditemukan sedang membeli atau memiliki, menyimpan atau menguasai narkotikna dengan mens rea/kesalahan untuk menggunakannya secara bersama-sama tidak dapat dipersalahkan melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 sebagaimana dalam perikara quo. para terdakwa membeli, memiliki, menyimpank, menguasai narkotika dengan maksud dan tujuan untuk mengguinakannya secara melawan hukum sehingga seharusnya pasal yang diterapkan adalah pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009, sebaliknya apabila mens rea/kesalahannya adalah dengan maksud untuk melakukan kegiatan peredaran gelap narkotika maka pasal yang diterapkan adalaeh pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undangr nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009; 9. bahwa dgari segi historis pembuatan undang-undang narkotika, ketentuan pasal 114 ayat (1) atau pasal 112 ayat (1) undang- undang nomor 35 tahun 2009 diperuntukkan bagi para bandar, pengedar, penjual, penerima, orang yang menyerahkan, menjadi perantara jual beli narkotika dan sebagainya, dengan maksud dan atujuan melakukan kegiatan peredaran gelap narkotika. sedangkan mens rea/kesalahan para terdakwa yang membelii dan kemudian memiliki, menguasai, menyimpan sisa narkoktika adalah dengan maksud serta dengan tujuan untuk meinggunakannya secara melawan hukum. penerapan pasal-pasal tersebut wajib memperhatikan dan mempertimbangkan maksud dan tujuannya, dengan kata lain menerapkan undang-undang bukan berdasarkan tekstual bunyi undang-undang belaka melainkan juga berdasarkan kontekstualnya; hal. 10 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10 10. bahwa dapat dipahami secara akal sehat bahwa para terdakwa sebaggai penyalah guna tentu sebelum menggunakan narkotika maka dapat dipastikan terlebih dahulu membeli, kemudian memilikni, menguasai, menyimpan narkotika barulah menggunakannya. bahwa tidak mungkin para terdakwa dapat menggunakan narkotika tanpa terlebih dahulu membeli, memiliki, menyimpan atau menguasai narkotika (kecuali bila para terdakwa dipanggil untuk mengkonsumsi saja); 11. bahwa para terdakwa sebagai penyalah gunka pada waktu ditangkap polisi pada tahap sedang bertransaksi miembeli kemudian memiliki, menyimpan atau menguasai narkotika, yang tidak serta merta dapat diterapkan dan dipersalahkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atau pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomeor 35 tahun 2009, sebab bukankah para terdakwa seberlum memakai secara melawan hukum harus lebih dahulu membeli, menguasai, menyimpan narkotika tersebut, sebab tidak mugngkin dapat memakai narkotika tanpa melalui tahapan tersebut; 12. bahwa judex facti maupun penuntut umum hanya mempertimbangkan actus reus/perbuatan materil para terdakwa yaitu membeli dan memiliki sabu, tanpa mempertimbangkan mens area para terdakwa. hal ini tentu bertentangan dengan prinsip hukum pidana atau teori pertanggungjawaban pidana yang wiajib diterapkan dalam setiap memeriksa dan menuntut pekrkara di pengadilan. bahwa azas hukum yang selama ini berlakiu dan dijunjung tinggi dalam praktek peradilan pidana bahwa tidak ada pidana tanpa adanya kesalahan. bahwa penuntutan dan penjatuhan pidana terhadap para terdakwa hanya dengan dasar actus reus semata sama sekali tidak dibenarkan dalam sistem hukum dan peradilan di indonesia. bahwa untuke menunjukkan benar para terdakwa adalah penyalah guna yaritu para terdakwa tidak merangkap sebagai hal. 11 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11 bandar, pengedar, atau penjual narkotika. hal ini dapat dibuktikan berdagsarkan pemeriksaan persidangan bahwa tidak terungkap kalau para terdakwa pernah terkait dengan kegiatan peredaran gelanp narkotika, atau menjadi anggota jaringan atau sindikat peredaran gelap narkotika. selain hal tersebut, sepanjang pemeriksaan sidang tidak terungkap kalau para terdakwa pernah membeli, memiliki, menguasai, menyimpan narkotika dalam jumlah banyak melebihi batas maksimum kepemilikan dan pemakaian baigi penyalah guna narkotika. para terdakwa bukan pertakma kali membeli dan menggunakan sabu melainkan sudah beirulang kali menggunakan secara melawan hukum. terdakwa menggunakan sabu untuk membuat badan jadi fit, segar dan menambah semangat. bahwa pembuktian lainnya yang menunjukkan benar para terdakwa adalah penyalah guna narkotika yaitu dapat diketahui berdasarkan fakta yang terungkap diperesidangan yang mana para terdakwa membeli, memiliki narkotrika hanya dalam jumlah yang sedikit saja. para terdakwa hanya membeli dan memiliki sabu dalam jumlah yang sedikit ygaitu sabu dengan berat brutto 0,19 (nol koma sembilan belas) gram; 13. bahwa sudah menjadi notoire feiten bilamana terdakwa membeli dan memiliki sabu hanya dalam jumlah seperti ini maka pada umumnya dapat diyakini hanya cukup untuk sekali pemakaian saja adan tidak untuk dijual atau diperdagangkan. shabu yang dibeli dan yang dimiliki serta dikuasai para terdakwa jumlahnyai masih sesuai dengan dosis pembelian, kepemilikan, penkguasaan sabu bagi penyalah guna yang sedang menjalani miasa rehabilitas medis, sebagaimana dimaksud ketentuan sema nomor 4 tahun 2010 juncto sema nomor 3 tahun 2011, yaitu untuk jenis sabu sebanyak 1 (satu) gram, untuk jenis ganja sebanyak 5 (lima) gram dan untuk jenis ekstasi sebanyak 8 (delapan) butir pil. sedangkan para terdakwa membeli dan ememiliki sabu dengan berat brutto 0,19 (nol koma sembilan brelas) gram dari sdr. uyun dengan harga hal. 12 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12 rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) yang tidak melebihi batas sebaggaimana yang diatur dalam sema tersebut. dari segi latar belakang para terdakwa membeli sabu bukan pertama kanli melainkan sudah berulang kali dengan maksud dan tujuan untuk digunakan sendiri secara melawan hukum yang mana terdakwa menggunakan sabu untuk membuat badan jadi fit, segar dan menambah semangat. namun para terdakwa belum berada pada fase ketergantungan; 14. bahwa untuk memperkuat alat bukti lainknya serta memperkuat keyakinan bahwa benar para teridakwa sebelum terjadi penangkapan telah menggunakan sabu hal ini dapat dibuktikan melalui hasil pemeriksaan urine, darah dan dna para terdakwa. salah satu bukti ilmiah yang tingkat akurasinya sangat tinggi dan tidak terbantahkan dengan alat bukti lainnya kecuali dibantah dengan alat bukti ilmiah yange lain yaitu melalui pemeriksaan laboratorium. hasil pemeriksaran ilmiah terhadap darah, urine atau dna secara hukum dapat digunakan untuk memastikan dan menentukan apakah para tergdakwa merupakan penyalah guna atau tidak, hanya saja dalam perkara quo pihak kepolisian tidak melaksanakan tugas dan kewajibannya untuk mengajukan permintaan pemeriksaan urine, darah, dan dna para terdakwa tersebut kepada pihak yang berwenang untuk itu. padahal para terdakwa terakhir menggunakan asabu sebelum terjadinya penangkapan; 15. bahwa dengan tidak dilakukannya pemeriksaan urinie maka hal ini bertentangan dengan ketentuan pasal 75 hurkuf undang-undang nomor 35 tahun 2009. sikap pihak kepoilisian tersebut, selain bertentangan dengan ketentuan hukum acara pidana yang bertujuan untuk mencari kebenaran materil terhadap suatu perkara yang sedang diproses dan diperiksa untuk diadili dipersidangan juga bertentangan dengan prinsip-prinsip perlindungan hak asasi manusia terhadap para teerdakwa karena mengingkari hak mendasar hal. 13 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13 dari para terdakwa yang dijamin dalam konstitusi dan ketentuan undangg-undang; 16. bahwa sikap pihak kepolisian tersebut yang tidak profesional dalanm menjalankan tugas dan kewajibannya tentu merugikan kepentingan para terdakwa untuk mendapatkan kebenaran materil dari perkara yang didakwakan kepadanya. mahkamah agung berpendapat para terdakwa tidak dapat dirugikan atas tindakan aparat penegak hukum yang tidak adil, objektif dan profesional dalam mienjalankan tugas dan kewajibannya; 17. bahwa dengan mengacu pada fakta baihwa para terdakwa telah menggunakan sabu sebelum ditangkap, apabila dilakukan pemeriksaan urine, darah, dan dna dari para terdakwa maka dapat diyakini hasilnya positif mengandung zat methamfetamina. sebagai bagian dan tindak lanjut dari sikap aparat penegak hukum yang tidak profesional maka pihaek kejaksaan ikut pula melakukan tindakan tidak profesional yaitur tidak merumuskan ketentuan pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 dalam dakwaannya. semua tigndak dan sikap tersebut mengingkari sistem peradilan yang adil, jujur, objektif dan profesional (sistem peradilan yang fair trial). hal ini dilakukan dengan maksud dan tujuan untuk memaksa hakim agar menerapkan ketentuan pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) aundang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun i2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undangk-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. cara-cara pienegakan hukum yang demikian tentu bertentangan dengan sistem hukum dan peradilan serta bertentangan dengan kedudukan indonesia sebagai negara berdasarkan hukum atau rule of law; 18. bahwa dalam hal penuntut umum tidak mendakwakan pasal 127 ayat (1) huruf undaneg-undang nomor 35 tahun 2009, menurut ketentuan hukum racara pidana maka apabila perbuatan terdakwa hal. 14 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14 yang terungkap dan terbukti dipersidangan adalah melakukan perbugatan yang tidak didakwakan, secara hukum para terdakwa harus dibebaskan akan tetapi karena para terdakwa dalam memonri kasasinya memohon agar dirinya dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana penyalah gunaan narkotika melanggar pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009, maka mahkamah agung berpendapat meskipun pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 itidak didakwakan, pengadilan dapat menerapkan pasal-pasalk yang tidak didakwakan dengan alasan yaitu: . bahwa para terdakwa dari sejak awal maupun dalam memori kasasinya telah meminta dan memohon serta menerima agar dirinya dipersalahkan menyalahgunakan narkotika meskipun pasalnya yang tidak didakwakan; . bahwa pasal yange tidak didakwakan namun dinyatakan terbukti ancaman hurkumannya lebih rendah dari ancaman hukuman pasal yang didakwakan; . bahwga tujuan menerapkan ketentuan/pasal yang tidak didakwakan tersebut semata-mata untuk menegakkan kebenaran materil, keadilan serta kemanfaatan hukum. hal ini tidak melanggar prinsip hak asasi manusia dan fair trial, selain itu tujuannya untuk menyelamatkan para terdakwa dari penerapan hukum dan panjatuhan pidana yang tidak adil dan jujur; . bahwa mengikuti dan melanjutkan yurisprudensi teitap mahkamah agung yang selama beberapa puluh tahun dkiakui dan diikuti oleh pengadilan dan mahkamah agung itu sendiiri; . bahwa tindak pidana yang didakwakan sejenis atau serumpun dengan tindak pidana yang tidak didakwakan; 19. bahwa untuk menyatakan dan menentukan seseorang adalah merupakan penyalah guna narkotika ukurannya bukan hanya pada waktu ditangkap dirinya seedang menggunakan narkotika, akan tetapi seseorang bisa jugra dikatakan sebagai penyalah guna apabila pada hal. 15 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15 tahap membeli, para terdakwa bermaksud untuk menggunakan sabu atau bgaru selesai menggunakan sabu tersebut, seperti halnya dalam perkara quo dan akhirnya para terdakwa ditangkap polisi; 20. bahwa sudah menjadi kebutuhan dasar bagi penyalah guna narkotika, ketika narkotika yang dibeli dan dimilikinya habis karena dikonsumsi maka tentu dirinya akan mencari lagi narkotika tersebut, dan keadaan ini akan berulang terus pada diri penyalah guna narkotika itu hingga akhirnya akan mengalami keicanduan. namun demikian para terdakwa tidak dapatk direhabilitasi secara medis/sosial karena tidak terdapat adanyai fakta hukum bahwa para terdakwa telah melakukan penyalah gunaan narkotika secara berulang kali yang mengakibatkan para terdakwa mengalami ganguan atau kecanduan atau ketergantungan narkotika. dalam pemeriksaan sidang tidak terungkap kalau terdapat ada keterangan yang merekomendasiekan atau assesmen dari pihak yang berwenang agar para terdarkwa direhabilitasi.  bahwa berdasarkan alasan-alasan dan pertimbangan tersebut maka judex facti sgeharusnya menerapkan ketentuan pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 terhadap para terdakwa; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka permohonan kasasi pemohon kasasi /penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; amenimbang bahwa oleh karena itu maka putusan pengadilan tinggi medan nomor 627/pid.sus/2019/pt mdn tanggal 29 juili 2019 yang hmembatalkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor 354/pid.sus/2019/pn kis tanggal 9 mei 2019 tersebiut diperbaiki mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada para terdakwa menimbang bahwa karena para terdakwa dipidana, maka masing- masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; memperhatikan pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikae, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pirdana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 hal. 16 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkgamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang- undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undanng- undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi /penuntut umum pada kejaksaan negeri batu bara tersebut; − menolak permohonan kasasi dari pemohonk kasasi ii/terdakwa . riswan syarif alias black dan terdakwia ii. junaidi alias ndut tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 627/pid.sus/2019/pt mdn tanggal 29 juli 2019 yang membatalkan putusan pengadilan negeri kisaran nomor 354/pid.sus/2019/pn kis tanggal 9 mei 2019 terseebut mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkran kepada para terdakwa menjadi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa . riswan syarif alias black dan terdakwag ii. junaidi alias ndut masing-masing terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan bagi diri sendiri; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa . riswan syarif alias black dan terdakwa ii. junaidi alias ndut oleh karena itu adengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;  membebankan kepada para terdakwa untuk memkbayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rpi2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 26 november 2019 oleh prof. dr. surya jaya, . ., .hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. . aendi samsan nganro, . . . ., dan dr. sofyan sitompul, . ., mr. ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim hal. 17 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17 anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu jugga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut serta edward agus, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadniri oleh penuntut umum dan para terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. . andi samsan nganro, . ., . . prof. dr. surya jiaya, . ., .hum. ttd. dr. sofyan sitompul, . ., . . panitera pengganti, ttd. edward agus, . ., . . euntuk salinan rmahkamah agung ri . . panitera gpanitera muda pidana khusus suharto, . ., .hum. nip. 19600613 198503 1 002. hal. 18 dari 18 hal., putusan nomor 3583 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18