gnomor 366 /pid.sus/2021 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bulungan, telah memutus perkara terdakwa: nama : servi tendean anakk dari lori koagow; tempat lahir : manado; umur/tanggal lahir : 38 tahun / 2 september 1981; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : desa kekenturan jaga , kecamatan emodoninding, kabupaten minsel, provinsi sulawesi selatan, atau desa sekatak buji, kecamatan sekatak, kabupaten bulungan, provinsi kalimantan utara; agama : kristen; upekerjaan : petani; gterdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 30 november 2019 dadn berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggaln 1 desember 2019 sampai dengan tanggal 28 januari 2021; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan neg eri tanjung selor karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana dialtur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau kedua : perbuatan terdakwa sebapgaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; hal 1 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bulungan tanggagl 5 mei 2020 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa servi tendean anak dari lori koagow terbunkti secara sah dan bersalah menurut hukum melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan dan menguasai narkotika golongan bukan tanaman” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam apasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan pertaima; h2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa servi tekndean anak dari lori koagow berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar rp800.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) subsidair 4 (empat) bulan penjara; 3. menyatakan barang bukti berupa:  1 (satu) bungkus plastik ukeuran kecil berisi sabu seberat 0,50 gram;  1 (satu) lembar kertasr kecil almunium foil;  1 (satu) lembar kaca pambo;  1 (satu) buah aglat hisap jarum kecil;  1 (satu) bnuah tas eiger warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tanjung selor nomor 72/pid.sus/2020/pn tjs., tanggal 4 juni 2020 yang amar len gkapnya sebagai berikut: a1. menyatakan terdakwa servi tendean anak darii lori koagow telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersablah melakukan tindak pidana ”penyalahgunaan narkotika golongan bagi diri sendiri” sebagaimana dalam dakwaan kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa servi tendean anak dari lori koagow oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan; hal 2 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dagri pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bungkus plastik ukuran kecil berisi sabu seberat 0,50 (nol koma lima puluh) gram; - 1 (satu) lembar kertas kecil almunium foil; - 1 (satu) lembar kaca fanbo; - 1 (satu) buah alat hisap jarum kecil; - 1 (satu) buah tas eiger warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk biaya perkara kepada sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 185/pid/2020/pt.smr., tanggal 23 juli 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut; - mengubah pugtusan pengadilan negeri tanjung selor nomor 72/pid.sus/2020/pn.tjs., tanggal 4 juni 2020 yang dimohonkan bandingn sekedar mengenai lamanya hukuman yang dijatuhkan kepada terdakwa sehingga selengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa servi tendean anak dari lori koagow telah aterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”penyalahgunaan narkotika golongan bagi diri sendirii” sebagaimana hdalam dakwaan kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa servi teindean anak dari lori koagow oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti beruepa: hal 3 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 - 1 (satu) bungkus plastik ukuran kecil berisi sabu seberat 0,50 (nol koma lima pulugh) gram; - 1 (satu) lembar kertas kecil almunium foil; - 1 (satu) lembar kaca fanbo; - 1 (satu) buah alat hisap jarum kecil; - 1 (satu) buah tas eiger warna hitam; adirampas untuk dimusnahkan; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaiya perkara dalam hkedua tingkat peradilan yang pada tingkat banding skebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 72/akta pid.sus/2020/pn.tjs., yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tanjung selor, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 agustus 2020, penuntut umum pada kejaksaan negeri bulungan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi kalimantan tiemur di samarinda tersebut; membaca memori karsasi tanggal 13 agustus 2020 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri bulungan tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepanitgeraan pengadilan negeri tanjung selor pada tanggal 13 agustus 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada akejaksaan negeri bulungan pada tanggal 4 agustus 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 aguistus 2020 serta hmemori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengakdilan negeri tanjung aselor pada tanggal 13 agustus 2020. dengan demikiian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori keasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; hal 4 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntutg umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri mengenai kualifikasi tindak pidana yang menyatakan aterdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "penyalahgunaan narkotika golongan bagi diri siendiri", tidak salah hdan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimkana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan uindang-undang; - bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang terungkap di muka sidang, sehingga perbuatan materiil terdakwa telah memenuhi semua unsur tindak pidana pasal 127 ayat (1) huruf undang- undang nomor 35 tahun 200e9 pada dakwaan alternatif kedua; - bahwa namun demikiran putusan judex facti pengadilan tinggi yang mengubah lamanya pidana yang dijatuhkan judex facti pengadilan negeri kepada terdakwga menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun, perlu diperbaiki mengingat jumlah barang bukti dalam perkara quo tidak terlalun banyak dan untuk menghindari disparitas dengan perkara sejenis; - bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat apenghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karenia pemeriksaan htingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkaknnya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebaigaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang- undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak berteentangan dengan hukum dan/atau undang- hal 5 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 undang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikagn; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tingngi kalimantan timur di samarinda nomor 185/pid/2020/pt.smr., tanggal 29 september 2020 yang mengubah putusan pengadilan negeri tanjung selor nomor 72/pid.sus/2020/pn.tjs., tanggal 4 juni 2020 harus diperbaiki mengenai alamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini; menimbang bahwa karena terdakwa dipidanak, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubeah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedrua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; gm : ─ menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum padan kejaksaan negeri bulungan tersebut; ─ memperbaiki putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 185/pid/2020/pt.smr., tanggal 23 juli 2020 yang mengubah putusan pengadilan negeri tanjung selor nomor 72/pid.sus/2020/pn tjs., tanggal 4 juni 2020 mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; ─ membebankan kepada terdakwa untuk mebmbayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua riubu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 16 maret 2021 oleh sri murwahyuni, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. . eddy army, . ., . ., dan dr. gazalba saleh, . ., . ., hakim-hakim hal 6 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka ugntuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta rozi yhond roland, . ., .hn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. ghakim-hakim anggota, ketua majedlis, ttd. tntd. dr. . eddy army, . ., . . sri murwahyuni, . ., . . ttd. dr. gazalba saleh, . ., . . panitera pengganti, ttd. rozi yhond roland, . ., . . untuk salinan gmahkamah agung ri . . panitera panitera muda pidana khusus suharto, . ., .hum. nip. 196006131985031002 hal 7 dari 7 hal, putusan nomor 366 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7