gnomor 880 /pid.sus/2021 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa megmeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang ddimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pinrang, telah mnemutus perkara terdakwa: nama : anto alias hamsa bin to kko; tempat lahir : pare-pare; umur/tanggal lahir : 49 tahun / 30 deselmber 1970; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesiau; tempat tinggal : despa nonongan, kecamatan nonongan, kabupaten toraja utara; agama : islam; pekerjaan : swasta; terdakwa tersebu berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 20 september 2019 sampai dengan tanggal 27 januari 2021; terdaukwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pinrang karenga didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pnidana dalam pasal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (l1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penpuntut umum pada kejaksaan negeri pinrang tanggal 17 maret 2020 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa anto alias hamsa bin tokko terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan hal 1 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotikag dan prekursor narkotika yaitu tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjandi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan dalam bentuk bukan tanaman melebihi 5 (lima) gram” sebagaimana tersebut dalam dakwaan pertama kami; a2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa anto alias hamsa bin tokko pidana penjara selama 12 (dua belas) tahun dain denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidakir 6 (enam) bulan penjara dikurangi seluruhnya dari masa penahanan seimentara yang telah dijalani dan menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan; 3. barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik indomie di dalamnya berisikan satu sachet plastik berisikan shabu dengan berat brutto 50 (lima puluh) gram, 1 (satu) buah handphone merek nokia warna putih, 1 (satu) buah handphone merek enokia warna merah, 1 (satu) buah handphone merek vivo warna rgold dan 1 (satu) unit motor merek kawasaki klx warna hitam nomor polisi dp 6033 jb (digunakan dalam perkara lain atas nama ottovgianus saranga); 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesarn rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri pinrang nomor 5/pid.sus/2020/pn pin., tanggal 12 mei 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: a1. menyatakan terdakwa anto alias hamsa bin tokko telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidiana “dengan hpermufakatan jahat secara tanpa hak membeli, kmenerima narkotika golongan bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa anto alias hamsa bin tokko oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan; hal 2 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikugrangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bungkus plastik indomie di dalamnya berisikan satu sachet plastik bening berisikan shabu dengan berat brutto 50 (lima puluh) gram; - 1 (satu) buah handphone merek nokia warna putih; - 1 (satu) buah handphone merek nokia warna merah; - 1 (satu) buah handphone merek vivo warna gold; - 1 (satu) unit motor merek kawasaki klx wiarna hitam nomor polisi dp 6033 jb; dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara atas nama ottovianus saranga; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan rpengadilan tinggi makassar nomor 326/pid.sus/ 2020/pt mks., tanggal 7 juli 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permigntaan banding dari pembanding jaksa penuntut umum tersebut; - mengubah putusan pengadilan negeri pinrang tanggal 12 mei 2020, nomor 5/pid.sus/2020/pn.pin., yang dimintakan banding tersebut sekedar pemidanaan bagi terdakwa sebagai berikut; - menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda sejumlah rp1.i000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dendak tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulain; - menguatkan putusan pengadilan negeri pinrang tanggal 12 mei 2020, nomor 5/pid.sus/2020/pn.pin., untuk selain dan selebihnya; - menetapkan terdakwa tetap ditahan; - membebankan terdakwa membayar biaya perkara dalam kedua tingkatan peradilan yang dalam tingkat beanding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); hal 3 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 membaca akta permohonan kasasi nomor 38/kasasi-viii/akta pid.sus/ 2020/pn pin., yagng dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pinrang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 11 agustus 2020, penuntut umum panda kejaksaan negeri pinrang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi makassar tersebut; membaca memori kasasi tanggal 24 agustus 2020 dari penuntut umum apada kejaksaan negeri pinrang tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pinrang pada tainggal 25 agustus h2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangikutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri pinrang pada tanggal 4 agustus 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 11 agustus 2020 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeeri pinrang pada tanggal 25 agustus 2020. dengan demikian, permohronan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohognan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; amenimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpenidapat sebagai hberikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapiat dibenarkan karena putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri mengenai kualifikasi tindak pidana yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan permufakatan jahat secara tanpa hak membeli, menerima narkotika golongan bukan tanaeman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram", dan mengubah pidana yanrg dijatuhkan pengadilan negeri kepada terdakwa hal 4 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 menjadi pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.0g00,00 (satu miliar rupiah) apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan, telah tepat dan tidak salnah menerapkan hukum karena telah cukup mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis beserta alat pembuktian yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa; - bahwa selain itu alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. hali tersebut menjadi hkewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemkeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yanig cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang, maka permohonan kasaesi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa rkarena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pagsal 114 ayat (2) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981n tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 atahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutian; : ─ menolak permohonan kasasi dari pemohon kasalsi/penuntut umum pada kejaksaan negeri pinrang tersebut; ─ membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dpua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 7 april 2021 roleh sri murwahyuni, . ., . ., hakim agung hal 5 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. . eddy army, .hg., . ., dan dr. gazalba saleh, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalanm sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta rozi yhond roland, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. . eddy army, . ., . . sri miurwahyuni, . ., . . ttd. dr. gazalba saleh, . ., . . papnitera pengganti, ttd. rozi yhond roland, . ., . . untuk salinan mahkamah agung ri . . panitera panitera muda pidana khusus suharto, . ., .hum. nip. 196006131985031002 hal 6 dari 6 hal, putusan nomor 880 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6