gnomor 2001 /pid.sus/2020 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa dan penuntut umum pada kejaksaan negeri medan, telah memutus perkara terdakwa: nama : . razief alias azief bin . muhammad bachied; tempat lahir : pekanbaru; umur/tanggal lahir : 33 tahubn/25 maret 1985; jenis kelamin : lakui-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan sutrisno gang damai nomor 22 , kelurahan matsum, kecamatan kota matsum, kota medan; agama : islam; pekerjaan : tidak bekerja; terdnakwa ditahan dalam perkara lain; uterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri meodan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau; kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-unbdang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 5u5 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri medan tanggal 21 mei 2019 sebagai berikut: halaman 1 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 1. menyatakan terdakwa . razief alias azief bin . muhammad bachied, terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana ’’tanpa hak dan melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atanu menyediakan narkotika golongan dalam bentuk bukan tanaman”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan pertama melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor a35 tahun 2009 tentang narkotika; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidanai penjara selama 6 (enam) tahun penjara potong masa tahanan semkentara, dengan perintah terdakwa tetap ditahan, denda rp800.000.000,0i0 (delapan ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara; 3. menyatakan barang bukti berupa :  2 (dua) bungkus plastik bening berisi kristal putih dengan berat brutto 4 (empat) gram;  1 (satu) buah ktp atas neama . razief;  seperangkat alat hrisap (bong);  1 (satu) unit handphone nokia warna hitam;  1 (satu) ungit handphone vivo warna silver; dirampans untuk dimusnahkan; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp5.000o,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri medan nomor 240/pid.sus/2019/pn mdn, tanggal 21 mei 2019, yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa . razief alias azief bin . muhammad bachied, terbukti secara sah dan meyakinkan mielakukan tindak pidana ’’tanpa hak atau melawan hukum memilikib, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan dalam bentuk bukan tanaman”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan pertama melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; halaman 2 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara sgelama 5 (lima) tahun dan denda sebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibaynar maka harus diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; a4. menetapkan barang bukti berupa: - 2 (dua) bungkus plastik bening berisi kristal putih denigan berat brutto 4 (empat) gram; - 1 (satu) buah ktp atas nama . razief; - seperangkat alat hisap (bong); - 1 (satu) unit handphone nokia warna hitam; - 1 (satu) unit handphone vivo warna silver; dirampas untuk dimusnahkan; 5. membebankan kepada eterdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribur rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 732/pid.sus/2019g/pt mdn, tanggal 12 agustus 2019, yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menerima permohonan banding dari penasihat hukum terdakwa dan jaksa penuntut umum;  merubah putusan pengadilan negeri medan nomor 240/pid sus/2019 /pn mdn tanggal 21 mei 2019 yang dimintakan banding, sekedar mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa,sehingga selengkapnya menjadi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa . razief alias azief bin ih. muhammad bachied terbukti secara sah dan meyakinkan bersbalah melakukan tindak pidana ”tanpa hak dan melawan hukum memiliki narkotika golongan bukan tanaman’’; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sebesar rp800.000.000.00,00 (rdelapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila halaman 3 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 denda tidak dibayar maka harus diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulagn; 3. menetapkan barang bukti berupa:  2 (dua) bungkus plastik bening berisi kristal putih dengan berat brutto 4 (empat) gram;  1 (satu) buah ktp atas nama . razief;  seperangkat alat hisap (bong);  1 (satu) unit handphone nokia warna hitam;  1 (satu) unit handphone vivo warna silver; dirampas untuk dimusnahkan; 4. membebankan kepada terdakwa mbembayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 119/akta.pid/2019/pn.mdn, yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri medan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 17 september 2019, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 122/akta.pid/2019/pn.mdn, yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri medan, yang menerangkan bahwa padan tanggal 23 september 2019, penuntut umum pada kejaksaan negeri medan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadoilan tinggi medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 30 september 2019 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 30 september 2019; membaca keterangan tidak mengajukan memori kasasi terhadap permohonan kasasi yang diajukan oleh penuntut umumi pada kejaksaan negeri medan terdakwa tersebut sebagai pebmohon kasasi ii nomor 122/akta.pid/2019/pn.mdn, tanggal 16 januari 2020 yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri medan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 5 september 2019 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 september 2019 halaman 4 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggalg 30 september 2019. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dann dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah adiberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri medan pada tanggal 10 september 2019 dan penuntut umum tersiebut mengajukan hpermohonan kasasi pada tanggal 23 september 2019k, namun sampai dengan waktu 14 (empat belas) hari sejak mengajukan ipermohonan kasasi, tidak mengajukan memori kasasi sebagaimana dijelaskan dalam surat keterangan panitera pada pengadilan negeri medan nomor 122/akta.pid/2019/pn. mdn tanggal 16 januari 2029. dengan demikian, memori kasasi tidak diajukan dan telah melewati waktu 14 (empat belas) hari sebagaimana ditentukan dalam pasal 248 ayat (1) dan ayat (4) undaeng-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sehingga rhak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur dan permohonan kasasi tersebut dinyatakan tidak dapat diterima; menimbagng bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi /terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi /terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:  bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan karena putusan judex afacti tidak salah dalam menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa dan judex facti tidak melampaui kewenangannya;  bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di muka pkersidangan terdakwa ditangkap oleh petugas bnn pada tanggal 17 septemiber 2018 di kamar hotel grand sakura jalan hm yamin, kota medan dengan barang bukti narkotika golongan jenis narkotika sabu-sabu dengan berat brutto 4 (empat) gram, seperangkat alat hisap bong, 1 handphone nokia, dan 1 unit hp merek vivo;  bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan yang terungkap di muka sidang, sebelum dilakukan penangkapan terhadap terdakwa, petugas bnn terlebih dahulu menangkrap husaini alias gendut di kafe ganteng jalan halaman 5 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 kasturi 88 medan sunggal, kota medan dan turut diamankan barang bukti berupa narkgotika sabu-sabu dengan berat 2 (dua) kg;  bahwa husaini alias gendut memberikan keterangan narkotika sabu-sabnu tersebut diperoleh dari seseorang yang menginap di kamar 426 hotel grand sakura medan dimana terdakwa ditangkap;  bahwa sebelumnya juga terdakwa bersama sama dengan al menyerahkan anarkotika sabu-sabu ke hotel griya sebanyak 5 (lima) kg dan ke jalan utama sesuai pesanan melalui aplikasi whatsapp sebanyak 9 (semibilan) kg;  bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secakra yuridis yang terungkap di muka persidangan perbuatan terdakwa sielain dari mengkonsumsi narkotika sabu-sabu untuk diri sendiri juga menyediakan narkotika sabu-sabu sehingga perbuatan terdakwa memenuhi unsur sebagaimana dakwaan penuntut umum dalam dakwaan pertama melanggar pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;  bahwa lagipula alasan kasasi terdakwa selebihnya hanya merupakan penilaian hasil pembruktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pgada tingkat kasasi, karena pemenksaan dalam tingkat kasasi hanya bernkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum, atau peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestinya, atau apakah coara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan ktersebut di atas dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidiak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permbohonan kasasi dari pemohon kasasi /terdakwa tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 24r8 ayat (1) dan ayat (4) undang-undang nomor 8 halaman 6 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kgekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undanng- undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; : - menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi ari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri medan tersebut; - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi /terdakwa . razief alias azief bin . muhammad bachied tersebut; - membebankan kepada terdakwua untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 5 agustus 2020 oleh dr. . andi samsan nganro, . ., . ., hakim agung ang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. gazalba saleh, . ., . dan dr. . eddy army, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkuan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dihadiri hakim-hakim anggota serta dprasetio nugroho, . ., .kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua maje lis, ttd/dr. gazalba saleh, . ., . . ttd/dr. . andi samskan nganro, . ., . . ttd/dr. . eddy army, . ., . . panitera pengganti, ttd/prasetio nugroho, sb. ., .kn. untuk salinan mahkamah aguung . . . .panitera panitera muda peprkara pidana khusus . suharto, . ., .hum. nip:19600613 198503 1 002 halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 2001 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7