gnomor 543 /pid.sus/2021 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri empat lawang, telah memutus perkara terdakwa: nama : edi saputra alias pkutra bin gunadi; tempat lahir : tebing tinggi; umur/tanggal lahir : 25 tahun / 23 oktober 1994; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : desa mekar jaya 3 , kecamatan tebing etinggi, kabupaten empat lawang; agama : islam; pekerjaan : buruh; terdakwa tersgebut ditangkap sejak tanggal 5 maret 2020 dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 8 maret 2020n sampai dengan tanggal 16 februari 2021; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lahat karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: akesatu: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-unidang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau akedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dani diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri empat lawang tanggal 17 juni 2020 sebageai berikut: hal 1 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 1. menyatakan terdakwa edi saputra alias putra bin gunadi terbukti secara sah dagn meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat memiliki narkotika golongan jenis ganja sebagaimana diatur dnan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; a2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa edi saputra alias putra bin gunadi dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahuni dikurangi selama hterdakwa berada dalam tahanan dan denda rp8k00.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara; 3. menyatakan barang bukti berupa:  4 (empat) paket sedang narkotika golongan jenis ganja yang dibungkus plastik bening dengan berat brutto 8,52 gram;  2 (dua) lembar kertas papir putih;  1 (satu) buah kotak rokoke merek magnum mild; dirampas untuk dimusnarhkan;  1 (satu) unit bentor (becak motor) merek ktm bravo dengan nopol bg- 6283-el; dikembalikann kepada terdakwa; 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara rp2.000,00 (dua oribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri lahat nomor 165/pid.sus/2020/pn lht., tanggal 24 juni 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa edi saputra alias putra bin gunadi, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukkan tindak pidana “permufakatan jahat tanpa hak menguasai narkoitika golongan dalam bentuk tanaman”, sebagaimana dalam dakwaabn pertama penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut di atas, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetarp berada dalam tahanan; hal 2 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 5. menetapkan barang bukti berupa:  4 (empat) pgaket sedang narkotika golongan jenis ganja yang dibungkus plastik bening dengan berat netto keseluruhan 7,178 gram setelanh dilakukan pemeriksaan di laboratorium kriminalistik guna kepentingan penyidikan menjadi 6,439 gram;  2 (dua) lembar kertas papir putih;  1 (satu) buah kotak rokok merek magnum mild;  1 (satu) unit bentor (becak motor) merek ktm bravo diengan nopol bg- 6283-el; dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi palembang nomor 141/pid/2020/pt.plg., tanggal 11 agustus 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan branding dari jaksa penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri lahat nomor 165/pid.sus/2020/pn lht., tanggal 24 jguni 2020 yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanin terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; - menetapkan terdakwa tetap ditahan; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam akedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); hmembaca akta permohonan kasasi nomor 4/akta pkid/2020/pn.lht., yang adibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lahat, yaing menerangkan bahwa pada tanggal 31 agustus 2020, penuntut umum pada kejaksaan negeri empat lawang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi palembang tersebut; membaca memori kasasi tanggal 11 september 2020 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri empat laweang tersebut sebagai pemohon kasasi, yang hal 3 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lahat pada tanggal 11 september 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi palembang tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri empat lawang pada tanggal 24 agustus 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan apermohonan kasasi pada tanggal 31 agustus 2020 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lahat ipada tanggal 11 hseptember 2020. dengan demikian, permohonan kkasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggangi waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa rterhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, namunn demikian putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana " permufakatan jahat atanpa hak menguasai narkotika golongan dalam bentuk tanaman”, dan menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penijara selama 4 (empat) tahun, tidak tepat dan tidak menerapkakn peraturan hukum sebagaimana mestinya; - bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang salah, tidak berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar, serta tidak sesuai dengan fakta hukum yang terungkap dimuka sidang; - bahwa berdasarkan fakta hukume yang terungkap di muka sidang, yaitu pada saat terdakwa ditangkapr polisi saat mengendarai bentor (becak motor) hal 4 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 dengan penumpang teman-temannya yaitu rico renaldo, dimas, riko saputra dan rgifa dan setelah dilakukan penggeledahan ditemukan 4 (empat) paket ganja yang berat netto 7,178 (tujuh koma seratus tujuh puluh delapann) gram 2 (dua) kertas papir putih; - bahwa ganja yang ditemukan di bentor milik terdakwa tersebut merupakan ganja milik terdakwa yang diberikan oleh saksi rio dan dimana saksi rio aberhutang uang sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa; - bahwa setelah mendapat ganja dari saksi rio (dpko) terdakwa mengajak teman-temannya yaitu saksi rico renaldo, saksi iriko saputra, saksi dimas, saksi rifa dani kristian pergi ke rumah saksi riko dengan mengendarai bentor dan setelah di rumah saksi riko, terdakwa bersama teman-temannya tersebut menggunakan ganja; - bahwa dari fakta hukum tersebut di atas in casu terdakwa ditangkap sesaat sesudah menggunakan ataue mengkonsumsi ganja secara bersama-sama dengan saksi riko saprutra, saksi rico renaldo, saksi dimas, saksi riko saputra, saksi rifa dani kristian, serta ditemukan pula adanya barang bukti ganja serta kertgas papir, bersesuaian dengan adanya hasil pemeriksaan terhadap urine terdakwa yang positif mengandung thcn (tetrahydrocannabinol), maka kapasitas terdakwa lebih tepat dan adil sebagai seorang penyalahguna sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 15 juncto pasal 127 ayat 1 huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 atentang narkotika sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; - bahwa demikian juga terhadap barang bukti berupa kbentor (becak motor) merupakan alat transportasi milik terdakwa yang diigunakan untuk mencari nafkah maka harus dikembalikan pada terdakwa; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; hal 5 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi palembang nomgor 141/pid/2020/pt.plg., tanggal 11 agustus 2020 yang menguatkan putusan pengadilan negeri lahat nomor 165/pid.sus/2020/pnn lht., tanggal 24 juni 2020 harus diperbaiki mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa serta status barang bukti sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini; amenimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 127 ayat (1) huruf undang-ukndang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tiahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undaengan lain yang bersangkutan; rm : ─ menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negegri empat lawang tersebut; ─ memperbaikni putusan pengadilan tinggi palembang nomorn 141/pid/2020/pt.plg., tanggal 11 agustus 2020 yang menguatkan putuosan pengadilan negeri lahat nomor 165/pid.sus/2020/pn lht., tanggal 24 juni 2020 mengenai kualifikasi tindak pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa serta status barang bukti sehingga selengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa edi saputra alias putra bin gunadi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan bagi diri senidiri; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa olbeh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: hal 6 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 - 4 (empat) paket sedang narkotika golongan jenis ganja yang dibungkugs plastik bening dengan berat netto keseluruhan 7,178 gram setelah dilakukan pemeriksaan di laboratorium kriminalistik gunna kepentingan penyidikan menjadi 6,439 gram; - 2 (dua) lembar kertas papir putih; - 1 (satu) buah kotak rokok merek magnum mild; adirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) unit bentor (becak motor) merek ktm braivo dengan nopol bg-6283-el; dikembalikan kepada terdakwa; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 9 maret 2021 oleh sri murwahyuni, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua maehkamah agung sebagai ketua majelis, dr. . eddy army, . ., . ., dan dr. gazalba saleh, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untugk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta rozi yhond roland, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. . eddy army, . ., . . sri murwahyuni, . ., . . ttd. dr. gazalba saleh, . ., . . panitera pengganti, ttd. rozi yhond roland, . ., . . untuk salinan mahkamaph agung ri . . panitera panitera muda pidana khusus hal 7 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7 suharto, . ., .hum. nip. 196006131985031002 hal 8 dari 7 hal, putusan nomor 543 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8