gnomor 671 /pid.sus/2021 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan aoleh penuntut umum pada kejaksaan negeri seluma, telah memutus perkara terdakwa: nama : syendi adma dinatka alias sendi bin dadi suprianto; tempat lahir : pasar seluma; umur/tanggal lahir : 21 tahun / 22 juli 1998; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : edesa pasar seluma, kecamatan seluma rselatan, kabupaten seluma, provinsi bengkulu; agama : islam; pekerjaagn : swasta; terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 28 januari 2020 sampain dengan tanggal 2 februari 2020 dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 3 februari 2020 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tais karena adidakwa dengan dakwaan sebagai berikut: primair: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancami pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang nomor 35k tahun 2009 tentang narkotika; subsidair: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana epenuntut umum pada kejaksaan negeri seluma tanggal 24 juni 2020 rsebagai berikut: hal 1 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 1. menyatakan terdakwa syendi adma dinata alias sendi bin dadi supriyanto tegrbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memilinki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan dalam bentuk tanaman.” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; a2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa syendi adma dinata alias sendi bin dadi supriyanto dengan pidana penjara selama 5 (ilima) tahun dan 6 (enam) bulan dipotong masa penahanan, dengan perinktah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan dan membayar denda siebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) paket narkotika golongan dalam bentuk tanaman jenis ganja yang dibungkus dengan keertas buku warna putih dengan berat kotor 6,78 gram, berat bersih 2,9r8 gram dan disisihkan pom menjadi: 0,5 gram (berat bersih) sehingga sisa dengan berat 2,48 gram (berat bersih); - 12 (dua belas) lembar kertas papir merek djanoko; - 1 (satu) unit handphone merek realme c2 beserta 1 (satu) sim cardn dengan nomor 0838-1287-6498; - 1 (satu) lembar celana pendek warna coklat garis-garis putih merek kendy; - 1 (satu) lembar kaos warna hitam motif garis-garis dengan kombinasi warna merah dan abu-abu merek ultimate hrdc; hdirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vega izr. warna hitam dengan nomor polisi bd 3691 pm; dikembalikan kepada terdakwa; 4. menghukum terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilaen negeri tais nomor 35/pid.sus/2020/pn tas., tanggal 24 juni 2020 yanrg amar lengkapnya sebagai berikut: hal 2 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 1. menyatakan terdakwa syendi adma dinata alias sendi bin dadi supriyantog tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “tnanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memilinki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan io dalam bentuk tanaman” sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum; 2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut; 3. menyatakan terdakwa syendi adma dinata alias sendi bin dadi supriyanto telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyalahgunakan narkotika golongan bagi diri sendiri” sebagaimana dalam dakwaan subsidair penuntlut umum; 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 5. menetapkan masa penangkapapn dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruehnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa tretap ditahan; 7. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) paketg narkotika golongan dalam bentuk tanaman jenis ganja yang dibunngkus dengan kertas buku warna putih dengan berat kotor 6,78n gram, berat bersih 2,98 gram dan disisihkan pom menjadi: 0,5 gram (boerat bersih) sehingga sisa dengan berat 2,48 gram (berat bersih) - 12 (dua belas) lembar kertas papir merek djanoko; - 1 (satu) unit handphone merek realme c2 beserta 1 (satu) sim card dengan nomor0838-1287-6498. dirampas untuk dimusnahkan, sedangkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor merek yamaha vegla zr. warna hitam dengan nomor polisi bd 3691 pm; - 1 (satu) lembar celana pendek warna coklat garis-garis putih merek kendy; - 1 (satu) lembar kaos warnae hitam motif garis-garis dengan kombinasi warna merah dan abu-arbu merek ultimate hrdc; hal 3 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 dikembalikan kepada terdakwa syendi adma dinata alias sendi bin dadi suprianto; 6. menetapknan agar terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,n00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 46/pid.sus/2020/pt bgl., tanggal 7 september 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri tais tangkgal 24 juni 2020 nomor 35/pid.sus/2020/pn.tas., yang dimintakan bandinig; 3. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, dimana di tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permrohonan kasasi nomor 35/akta pid.sus/2020/pn tas., yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tais, yang menerangkan bahwa pada tangggal 22 september 2020, penuntut umum pada kejaksaan negeri seluman mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilann tinggi bengkulu tersebut; membaca memori kasasi tanggal 23 september 2020 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri seluma tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tais pada tanggal 24 september 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutank; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi biengkulu tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kebjaksaan negeri seluma pada tanggal 10 september 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 september 2020 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tais pada tanggal 24 september 2020. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajurkan dalam tenggang waktu dan dengan cara hal 4 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara fgormal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasansi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon akasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dikbenarkan karena putusan judex facti pengadilan tinggi yang menguatikan putusan judex facti pengadilan negeri yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyalahgunakan narkotika golongan bagi diri sendiri”, telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum karena telah cukup mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis beserta alat pembukteian yang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa; - bahwa dari rangkaian perbuatan materiil yang telah dilakukan terdakwa tersebut di atasg in casu terdakwa ditangkap pada saat sedang sedang melinting narkotika jenis ganja serta memperhatikan latar belakang terdakwan yang sudah sejak bulan 2020 telah menggunakan ganja serta adanya hasil pemeriksaan terhadap urine terdakwa yang menunjukkan hasil positif terdapat kandungan narkotika jenis ganja, maka kapasitas terdakwa lebih atepat dan adil sebagai seorang penyalahguna sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 15 juncto pasal 127 ayat (1) huruf undang-iundang nomor h35 tahun 2009 tentang narkotika; - bahwa lagipula alasan kasasi penuntut umum berkeinaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau aepakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-undang, rdan apakah pengadilan telah melampaui batas hal 5 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undagng nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap); - bahwa namun demikian putusan judex facti menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun perlu diperbaiki mengingat jumlah barang bukti ganja dalam perkara quo yang relatif sedikit ayaitu 2,98 (dua koma sembilan puluh delapan) gram dan sifat perbuatan yang dilakukan terdakwa yang hanya sebagai penyalahguna niarkotika serta agar htidak terjadi disparitas pemidanaan dengan perkara skejenis; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangain tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang, maka permohonan kasasi penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 46/pid.sus/2020/pt. ebgl., tanggal 7 september 2020 yang menguatkan putusan penrgadilan negeri tais nomor 35/pid.sus/2020/pn.tas., tanggal 24 juni 2020 harus diperbaiki mengenai pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa segbagaimana dalam amar putusan di bawah ini; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukn membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum aacara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentaing mahkamah hagung sebagaimana telah diubah dengan undang-undkang nomor 5 tahun a2004 dan perubahan kedua dengan undang-undangi nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; : ─ menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri seluma tersebut; ─ memperbaiki putusan pengadilan tinggi bengkulu nomor 46/pid.sus/2020/ pt.bgl., tanggal 7 september 2020 yang menguatkan putusan pengadilan hal 6 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 negeri tais nomor 35/pid.sus/2020/pn tas., tanggal 24 juni 2020 mengenai pidana penjarga yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; ─ membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 10 maret 2021 oleh sri murwahyuni, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. . eddy army, . ., . ., dan dr. gazalba saleh, sk. ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan itersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tabnggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta rozi yhond roland, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. . eddy army, . ., . . sri murwahyuni, . ., . . ttd. dr. gazalba saleh, . ., . . panitera pengganti, ttd. rozi yhond roland, . ., . . untuk salinan mahkamah agung ri . . panitera panitera muda pidauna khusus suharto, . ., .hum. nipr. 196006131985031002 hal 7 dari 7 hal, putusan nomor 671 /pid.sus/2021 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7