nnomor : 30 / pid.sus / 2018 / pt.bbl demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi bangka belitung di pangkalpinang yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini kdalam perkara aterdakwa/para terdakwa: . nama lengkap : moh khafid nurul hud als hafid als huda bin condro kirono; tempat lahir : bandung umur/ tanggal lahir : 21 tahun/ 10 januari 1997. jenis kelamin : laki-laki. kebangsaan : indornesia . tempat tinggal : jalan nelayan no 008 sungailiat kec. sungai liat kab.bangka agama : islam pekerjaan : pelajar ii. nama legngkap : andi rizki als rizki bin andi samsudin; teampat lahir : belinyu; umur/tanggal lahir : 21/29 september 1996; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : jalan yos sudarso pelabuhan klec. sungailiat , kabupaten bangka; agama : islam; pekerjaan : mahasiswa; para terdakwa berada dalam status tahanan di rutan sebagai berikut: 1. penyidik sejak tanggal 17 maret 2018 sampai dengan tanggal 5 april 2018. - perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 6 april 2018 sampai dengan tanggal 15 mei 2018 halaman 1 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 - perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 16 mei 2n018 sampai dengan tanggal 14 juni 2018. - perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 15 juni 2018 sampai dengan tanggal 14 juli 2018. 2. penuntut umum sejak tanggal 11 juli 2018 sampai dengan tanggal 30 juli 2018. 3. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 juli 2018 sampiai dengan tanggal 23 agustus 2018. - perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan niegeri sejak tanggal 24 agustus 2018 sampai dengan tanggal 22 oktober 2018 4. penahanan hakim pengadilantinggi sejak tanggal 25 september 2018 sampai dengan 24 oktober 2018. 5. perpanjangan ketua pengadilan tinggi bangka belitung, sejak tanggal 25 oktober 2018 sampai dengane tanggal 23 desember 2018. para terdakwa didampingi oleh penasehat hukumnya andris, . ., . ., rudianto, . ., dan su gito, . ., dari kantor hukum andris & partners beralamat di komplek regency park blok ii no.16 pelita, batam 29432, indonesia, berdasarnkan surat kuasa khusus nomor: 1338/ sk/ & / ix/ 2018, tanggal 2u5 september 2018; pengadilan tinggi tersebut : telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tinggi bangka belitunkg nomor.30 /pid.sus/2018/pt.bbltanggal 16 oktober 2018 tentang peniunjukan majelis mhakim yang memeriksa dan mengadili perkara pidanba atas nama terdakwa moch.khafid nurul huda als.hafid als huda bin condro kirono dan andi rizki als rizki bin andi samsudin tersebut di atas; 2. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan dengan perkara ini serta turunan putusan pengadilan neegeri sungailiat nomor: 30/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl tanggal 18 octoberr 2018dalam perkara tersebut di atas; menimbang bahwa gberdasarkan surat dakwaan penuntut umum no.reg.perk:pdm - 66/ .liat/ 07/ 2018 tanggal 24 juli 2018 para terdakwa telah di dakwa sebagai berikut: halaman 2 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 primair: bahwa menreka terdakwa moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono bertindak secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin pada hari rabu, tanggal 14 maret 2018 sekira pukul 23.30 wib atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2018, bertempat di jalan nelayan no. 008 sungailiat, kec. sungailiat, kab. bangka atau setidak-tidaiknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukkum pengadilan anegeri sungailiat, secara yang percobaan atau permufiakatan jahat, yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan, narkotika golongan dalam bentuk tanaman, perbuatan tersebut dilakukan para terdakwa dengan cara- cara sebagai berikut: - berawal dari adanya kesepakaetan diantara terdakwa moh. khafid nurul huda als hafrid als huda bin condro kirono dan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin bersepakat secara bersama-sgama untuk membeli bahan atau daun yang diduga ganja sebanyak 1 (satu) ampel dengan cara patungan uang masing- masing rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah). kemudian pada hari rabu, tanggal 14 maret 2018 sekira pukul 16.30 wib di jalan menuju ke gdesa sempan kec. pemali kab. bangka, tersangka moh. akhafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirnono bertemu dengan kiki (dpo) dimana terdakwa membeli 1 (satu) paket hyang berisi bahan atau daun yang diduga ganja seharga rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) . setelah membeli ganja tersebut, terdakwa pulang ke rumah terdakwa yang beralamat di jalan lnelayan no. 008 sungailiat, kec. sungailiat, kab. bangka. - kemudian sekira pada pukul 20.00 wib terdakwa melinting bahan atau daun yang diduga ganja tersebput menjadi 2 (dua) linting ganja dengan menggunakan kertas papier. pada pukul 22.00 wib, terdakwa ii an. andi rizki als rizki bin andi samsudin mendatangi rumah terdakwa dimana setelah tiba di rumah terdakwa , para terdakwa langsung secara bersama -sama mengonsumsi bahan atau daun yang dibeli dari kiki (dpo) tersebut. kemudian 1 (satu) linting lainnya yang belum digunakan oleh para tersangka, diletakkan diatas topi yang halaman 3 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 berada di kursi dimana para terdakwa sedang duduk pada saat itu. selanjutnyna pada pukul 23.30 wib, para terdakwa ditangkap oleh saksi saferi rahman bin mustar sarun dan agri dirgiansyah beserta anggota kepolisian sat res narkoba polres bangka lainnya terhadap para terdakwa di rumah terdakwa moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono yang beralamat di jalan nelayan no. 008 sungailiat kec. sungailiat kab. bangka yang kemudian setelah itu dilakukank penggeledahan terhadap para tersangka dengan disaksikan oileh saksi yayan coriano bin jalaludin. dalam hasil penggeledahan terhadap para terdakwa, anggota kepolisian sat res narkoba polres bangka menemukan 1 (satu) linting bahan atau daun yang diduga ganja yang ditemukan diatas 1 (satu) buah topi warna hitam yang mana topi tersebut berada diatas kursi editengah-tengah antara para terdakwa duduk. selain itu dalam rpenggeledahan juga ditemukan 1 (satu) buah handphone merk nokia warna putih dan 1 (satu) buah handphone merk samsung warna gabu-abu yang ditemukan di dalam kantong celana milik para terdakwa. dalam hal kepemilikan bahan atau daun yang diduga ganja tersebut, para terdakwa tidak dilengkapi dengan suatu perizinan dari kementrian kesehatan atau lembaga berwenang lainnya. - bergdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris balai laboratorium anarkoba badan narkotika nasional no. 227ap/ iv/ 2018/ balani lab narkoba tanggal 12 april 2018 yang diperiksa dan ditandatangani holeh maimunah, .si, .si, dan rieska dwi widaya ti, .si, .si dengan hasil kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratorius disimpulkan bahwa barang bukti berupal bahan atau daun no. 1 diatas benar ganja mengandung thc (tetrahydrocannabinol) dan terdaftar dalam golongan nomor uurut 10 lampiran undang- undang republik indonesia no. 35 ptahun 2009 tentang narkotika, urine an. andi rizki als rizki bin andi samsudin no.2 tersebut adalah benar mengandung delta 9 tetrahydrocannabinol terdaftar dalam golongan nomor urut 10 lampiran undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2 009 tentang narkotika, dan urine an. moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono no.3 tersebut adalah benar mengandung delta 9 tetrahydrocannabinol halaman 4 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 terdaftar dalam golongan nomor urut 10 lampiran undang-undang republik nindonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan mengandung metamfetamina terdaftar dalam golongan nomor urut 61 lampiran undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) jo. pasal 132 ayat (1) undang-undang noi. 35 tahun 2009 tentang narkotika. asubsidair bahwa mereka terdakwa moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono bertindak secara sendiri-sendiri ataupun bersama-sama dengan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin pada waktu dan tempat sebagaimana yang telah disebutkan dalam dakwaan primair, menyalahgeunaan narkotika golongan bagi diri sendiri perbuatan tersebut dilakrukan para terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - berawal dari adangya kesepakatan diantara terdakwa moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono dan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin bersepakat secara bersama-sama untuk membeli bahan atau daun yang diduga gangja sebanyak 1 (satu) ampel dengan cara patungan uang masing- amasing rp. 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah). kemudian padna hari rabu, tanggal 14 maret 2018 sekira pukul 16.30 wib di jalan menuju hke desa sempan kec. pemali kab. bangka, tersa ngka moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono bertemu dengan kiki (dpo) dimana terdakwa memlbeli 1 (satu) paket yang berisi bahan atau daun yang diduga ganja seharga rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) . setelah membeliu ganja tersebut, terdakwa pulang ke rumah terdakwa yang beralpamat di jalan nelayan no. 008 sungailiat, kec. sungailiat, kab. bangka. - kemudian sekira pada pukul 20.00 wib terdakwa melinting bahan atau daun yang diduga ganja tersebut menjadi 2 (dua) linting ganja dengan menggunakan ker tas papier. pada pukul 22.00 wib, terdakwa ii an. andi rizki als rizki bin andi samsudin mendatangi rumah terdakwa dimana setelah tiba di rumah terdakwa , para terdakwa halaman 5 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 langsung secara bersama-sama mengonsumsi bahan atau daun yang dibeli danri kiki (dpo) tersebut. adapun cara para terdakwa mengonsumsi bahan atau daun yang diduga ganja tersebut yakni dengan cara para terdakwa membakar 1 (satu) linting yang berisikan bahan atau daun yang diduga ganja tersebut yang kemudian setelah terbakar, linting yang berisikan bahan atau daun yang diduga ganja tersebut dihisap oleh para terdakwa secara bergantian. keimudian 1 (satu) linting lainnya yang belum digunakan oleh kpara tersangka, diletakkan diatas topi yang berada di kursi dimaina para terdakwa sedang duduk pada saat itu. selanjutnya pada pukul 23.30 wib, para terdakwa ditangkap oleh saksi saferi rahman bin mustar sarun dan agri dirgiansyah beserta anggota kepolisian sat res narkoba polres bangka lainnya terhadap para terdakwa di rumah terdakwa moh. khafid neurul huda als hafid als huda bin condro kirono. dalram hal mengonsumsi bahan atau daun yang diduga ganja tersebut, para terdakwa tidak dilengkapi suatu perizinan baik dari kementegrian kesehatan atau lembaga berwenang lainnya. - berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris balai laboratorium narkoba badan narkotika nasional no. 227ap/ iv/ 2018/ balai lab narkoba tanggal 12 april 2018 yang diperiksa dan ditandatangani olehg maimunah, .si, .si, dan rieska dwi widayati, .si, .si adengan hasil kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan snecara laboratorius disimpulkan bahwa barang bukti berupa bahan atau daun hno. 1 diatas benar ganja mengandung thc (tetrahyd rocannabinol) dan terdaftar dalam golongan nomor urut 10 lampiran undang- undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 ltentang narkotika, urine an. andi rizki als rizki bin andi samsudin no.2 tersebut adalah benar mengandung delta 9 teturahydrocannabinol terdaftar dalam golongan nomor urut 10 lamppiran undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, dan urine an. moh. khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono no.3 tersebut adalah benar mengandung delta 9 tetrahydrocannabinol terdaftar dalam golongan nomor urut 10 lampiran undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan mengandung metamfetamina terdaftar dalam golongan nomor urut halaman 6 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 61 lampiran undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang nanrkotika. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. menimbang bahwa, berdasarkan surat tuntutan penuntut umum no.reg.perk :pdm-66/ .liat/ 07/2018, terdakwa pada pokoknya telah dituntut sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa moh.khafid nurul huda alsi hafid als huda bin condro kirono dan terdakwa ii andi rizki albs riizki bin andi samsudin terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara permufakatan jahat yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan dalam bentuk tanaman sebagaimana yang diaturr dalam pasal 111 ayat (1) jo. pasal 132 ayat (1) undang-undang no.35 tahun 2009 tentang narkotika, sesuai dengan dakwaan gprimair. 2. menjatuhkan pidana terhadap masing-masing terdakwa moh.khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono dan terdakwa ii andi rizki als riizki bin andi samsudin dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahundikurangi dengan masa tahanan sementara dengan aperintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dan 6 (enam) bulan hkurungan; 3. menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) paket daun kering ganja seberat 0,356l7 gram yang telah diperiksa oleh pusat laboratorium forensik badan narkotika nasional sehingga barang bukti daun kering jenis ganja tersebut menjadi seberat 0,0915 gram.  1 (satu) buah handphone mereek nokia warna putih  1 (satu) buah handphone merek samsung warna abu-abu  1 (satu) buah topi warna hitam dirampas untuk dimu snahkan 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp.5.000,-(lima ribu rupiah). halaman 7 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7 menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan tersebut pengadilan negeri sungailinat telah menjatuhkan putusan nomor : 411/pid. sus/2018/pnu.sgl, tertanggal 18 september 2018 dengan amar putusan sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa moh khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono dan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melak ukan tindak pidana “permufakatan jahat tanpa hak melawan hukum menguasai narkotika golongan dalam bentuk tanaman” seibagaimana dalam dakwaan primair; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. menetapkanmasa penangkarpan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwag tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) paket daun kering ganja seberat 0,3567 gram yang telah diperiksa oleh pusat laboratorium forensik badan narkotika nasional sehingga barang bukti daun kering jenis ganja tersebut amenjadi seberat 0,0915 gram.  1 (satu) buah handphone merek nokia warna putih  1 (satu) buah handphone merek samsung warna abu-kabu  1 (satu) buah topi warna hitam dirampas untuk dimusnahkan. 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); menimbang bahwa terhadap putusan tersebut terdakwa moh.khafid nurul huda als huda bin condro kironoe dan terdakwa ii andi rizki als rizki bin andi samsudin telah menyatrakan banding dihadapan imam mualimin, . ., . ., plh. panitera pengadilan negeri sungailiat masing- masing tertanggal 25 september 2g018, sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor: 33/ akta.pid/ 2018/ pn.sgl jo.411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama halaman 8 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8 kepada termohon banding jaksa penuntut umum, oleh dessy triastuti, .md, jurusita pnengganti pengadilan negeri sungailiat sebagaimana ternyata dari akta pemberitahuan banding nomor: 33/ akta.pid/ 2018/ pn.sgl jo.411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl, tanggal 25 september 2018. menimbang terhadap putusan tersebut jaksa penuntut umum tidak menyatakan banding; menimbang bahwa sebelum berkas dikirim kepada pengadiilan tingkat banding telah diberikan kesempatan yang cukup kepada penkuntut umum dan aterdakwa untuk mempelajari berkas perkara dalam tenggiang waktu 7(tujuh) hari kerja sebagaimana dimaksud dalam pasal 236 ayat (2) kuhap; menimbang bahwa jaksa penuntut umum telah menggunakan haknya untuk mempelajari berkas( inzaghe) perkara nomor: 411/ pid.sus/2018/ pn.sgl atas nama para terdakwa tersebut diatas pada tanggal 10 oktober 2018, sebagaimana surat keterangean yang ditandatangani oleh panitera pengadilan negeri sungailiat terrtanggal 10 october 2018; menimbang bahwa para terdakwa menyatakan tidak mempelajari berkasperkara nomor: g411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl, sebagaimana surat keterangan panitera pengadilan negeri sungailiat tertanggal 11 oktober 2018. menimbang bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebut para terdgakwa telah mengajukan memori banding melalui penasihat hukum nya aandris, . ., . ., dkk, dari kantor hukum andris & partner, tertangngal 2 oktober 2018, yang diterima kepaniteraan pengadilan negeri sungailiat tanggal15 oktober 2018, pada pokoknya memori banding tersebut; mengemukakan hal- hal sebagai berikut: - bahwa terdakwa-terdakwa keberatan terhadap penlerapan pasal dari putusan pengadilan tingakat pertama yang menjatuhkan sebagaimana dalam dakwaan primair yaitu melanggar pausal 111 ayat 1 jo pasal 132 ayat 1 undang undang narkotika no. 35 tahun 2009 dan mohon agar majelis hakim pengadilan tinggi membatalkan putusan pengadilan negeri sungailiat no.411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl, dengan putusan sebagai berikut: 1. menerima permohona banding dan memori banding terdakwa- terdakwa; halaman 9 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9 2. membatalkan putusan pengadilan negeri sungailiat no. 411/ pid.suns/ 2018/ pn.sgl; 3. menjatuhkan putusan sebagaimana diatur dalam pasal 127 huruf undang-undang no.35 tahun 2009 tentang narkotika; menimbang bahwa termohon banding, penuntut umum kejaksaan negeri bangka telah mengajukan kontra memori banding tertanggal 22 oktober 2018, yang pada pokoknya mengemukakan hal- hal sebagaii berikut: - bahwa berdasarkan fakta- fakta dipersidangan para kterdakwa secara besama- sama secara patungan masing- masing irp.25.000,00 ( dua puluh lima ribu rupiah) membeli satu paket daun ganja seharga rp.50.000,00 ( lima puluh ribu rupiah) dibagi menjadi dua linting, satu linting daun ganja sudah digunakan diisap secara bersama- sama dan satu linting lagi disimpan untuk digunakan keesokan harinya; - bahwa majelis hakim tingkeat pertama sudah tepat menerapkan hukuman pemidanaan karrena masih dalam batas ancaman hukuman yang ditetapkan undang- undang; - bahwa amar pugtusan majelis hakim sudah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan dalam menjatuhkan putusan; bahwa berdasarkan alasan- alasan tersebut diatas penuntut umum memohgon supaya pengadilan tingkat banding memutuskan sebagai baerikut: - menolak permohonan banding para terdakwa/ penasihat ihukum hterdakwa. - menguatkan putusan pengadilan negeri sungailiat, dalam putusan no.11/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl, tanggal 18 septelmber 2018 yang berbunyi: - menyatakan terdakwa moh.khafid nurul huda als huda bin condro kirono dan terdakwa iip andi rizki als rizki bin andi samsudinterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara permufakatan jahat yang tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai atau men yediakan narkotika gol dalam bentuk tanaman sebagaimana yang diatur dalam pasal 111 ayat ( 1) halaman 10 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10 jo.pasal 132 ayat (1) undang- undang no.35 tahun 2009 tentang narkotnika, sesuai dengan dakwaan primair. - menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun denda rp.800.000.000, 00 ( delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 8 ( delapan) tahun. - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang teilah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangk dijatuhkan. - menyatakan barang bukti berupa:  (satu) paket daun kering ganja seberat 0,3567 gram yang telah diperiksa oleh pusat laboratorium forensik badan narkotika nasional sehingga barang bukti daun kering jenis ganja tersebut menjadi seberat 0,0915 gram.  1 (satu) buah handphonee merek nokia warna putih  1 (satu) buah hanrdphone merek samsung warna abu-abu  1 (satu) buah topi warna hitam dirampas untuk digmusnahkan. menimbang, bahwa sebelum berkas dikirim kepada pengadilan tingkat banding telah diberikan kesempatan yang cukup kepada penuntut umum dan terdakwa untuk mempelajari berkas perkara dalam tenggang waktu 7(tujuh) hari kerja sgebagaimana dimaksud dalam pasal 236 ayat (2) kuhap; amenimbang, bahwa permintaan pemeriksaan dalam tingkat bannding oleh para terdakwa tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa atas memori banding para terldakwa dan kontra memori banding penuntut umum tersebut majelis hakim tingkat banding akan mempertimbangkan sebagaimana di bawah uini; menimbang, bahwa setelah pengadpilan tinggi mempelajari dengan seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri nomor : 411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl tanggal 18 september 2018, serta memori banding dan kontra memori banding, pengadilan tinggi tidak sependapat dengan pertimbanga hakim tingkat pertama dalam putusannya yang menyatakan bahwa para terdakwa terbukti dengan sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya halaman 11 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11 dalam dakwaan primer, oleh karenanya majelis hakim tingkat banding akan mempertimbangknan sendiri dakwaan primair penuntut umum tersebut sebagai berikut: menimbang bahwa dakwaan primair penuntut umum adalah pasal 111 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 jo psl 132 ayat (1) uu ri no.35 tahun 2009, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut: - setiap orang - secara tanpa hak dan melawan hukum: menanam, mekmlhara, memiliki, menyimpan atau menguasai, atau menyediakan nairkotika golongan dalam bentuk tananama. - percobaan atau permufakatan jahat di pidana penjara dengan pasal yang sama (in casu psl 111 ayat (1) uu ri no.35 th.2009); ad.1. unsur setiap orang menimbang bahwa unsrur setiap orang ditujukan kepada orang- perorangan sebagai subjek hukum pidana yang diduga melakukan tindak pidana sebagaimana dgidakwakan oleh penuntut umum ( dalam hal ini dakwaan primer); menimbang bahwa dalam hal ini penuntut umum telah mengajukan moh.khafid nurul huda als huda bin condro kirono dan andi rizki als rizki bin andi sgamsudin, sebagai terdakwa dalam perkara ini; amenimbang bahwa dari pengakuan para terdakwa yang dikunatkan dengan keterangan para saksi- saksi, bahwa benar yang dihadaipkan di hpersidangan ini adalah para terdakwa yang dimaksudkan leh penuntut umum; menimbang bahwa dengan demikian tidak ada lerror in persona terhadap subjek hukum yang dihadapkan dipersidangan tersebut, menimbang bahwa dengan demikian unsur “ setiap orang “ secara sah dan meyakinkan telah terbukti. menimbang bahwa akan tetapi apakah para terdakwa terbukti sebagai pelaku dari tindak pidana sebagaimana dakwaan primer , maka mereka para terdakwa harus memenuhi semua unsur dari pasal dakwaan primer, yang akan dipertimbangkan sebagai erikut: ad.2. unsur secara tanpa hak dan melawan hukum: menanam, memelihara, memiliki, menyimpan atau menguasai, atau menyediakan halaman 12 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12 narkotika golongan dalam bentuk tanaman. menimbanng, bahwa unsur secara tanpa hak dan melawan hukum dalam dakwaan ini tidak perlu di interpretasi karena cukup jelas yang dimaksud adalah larangan melakukan suatu perbuatan atau dengan kata lain perbuatan tersebut dilakukan bertentangan dengan ketentuan undang- undang yang berlaku dalam hal ini uu ri no.35 th.2009 tentang narkotika dalam pasal 111 ayat (1) dakwaan primer jaksa penuntut umum; menimbang bahwa perbuatan yang dilarang dalam kpasal ini bersifat aalternative dengan demikian cukup salah satu yang dilakuikan dari perbuatan apakah menanam, memelihara, memiliki, menyimpan atau menguasai, atau menyediakan narkotika golongan dalam bentuk tananaman maka unsur ini sudah terpenuhi. menimbang bahwa berdasarkan fakta- fakta yang terungkap dipersidangan, para terdakwa secarae patungan masing- masing rp.25.000,00 ( dua puluh lima ribu rupiah) telarh membeli daun ganja kering dari kiki; bahwa daun ganja tersebut dilinting jadi dua linting, satu linting telah digunakan oleh terdakwga pada tempus dan locus terdakwa ditangkap oleh saksi petugas kepolisian, sedang satu linting lagi ditemukan diatas topi dikursi tempat terdakwa duduk saat menggunakan; bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris no.227 ap/ iv/ 2018/ bgalai lab narkotika tertanggal 12 april 2018, terhadap barang bukti yanga disita dari para terdakwa seberat 0, 3567 gram, terbukti positif gnanja/ thc ( tettrahydrocannabinol); bahwa pada berita acara yang sama pada tanggal 15 maret 2018,telah pula dilakukan pemeriksaan urine terhadap paraterdakwa, hasil pemeriksaan urine terhadap kedua terdakwa: untuk terdakwa andi lrizki als rizki bin andi samsudin, positif delta 9, tettrahydrocannabinol, untuk terdakwa moh.khafid nurul huda als hafid als huda bin coundro kirono hasilnya, positif delta, tettrahydrocannabinol dan metamfetapmina; bahwa hasil pemeriksaan laboratoris tersebut barang bukti yang digunakan dan kemudian disita dari para terdakwa berdasarkan lampiran . uu ri no.35 tahun 2009, termasuk narkotika golongan no.10. menimbang bahwa berda sarkan ketentuan pasal 8 berikut penjelasan dari uu ri n0.35 tahun 2009, tentang narkotika, menyatakan narkotika gol. hanya dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu halaman 13 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13 pengetahuan dan teknologi setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kenpala badan pengawas obat dan makanan. menimbang bahwa para terdakwa bukanlah peneliti yang dimaksud oleh undang- undang narkotika ini, dan oleh para terdakwa narkotika golongan tersebut digunakannya untuk dipakai dengan cara dihisap, hal ini bertentangan dengan ketentuan pasal 8 undang- undang ri no.35 tahun 2009, yang telah dipertimbangkan pada alinea diatas. menimbang bahwa dari perbuatan para terdakwa mkembeli narkotika aseharga rp.50.000,00 ( lima puluh ribu rupiah) secarai patungan masing- masing rp.25.000,00 ( dua puluh lima ribu rupiah) dengan berat 0, 3567 gram , kemudian dilinting jadi 2 (dua) linting lalu dihisap secara bersama- sama oleh para terdakwa tersebut, maka majelis hakim tingkat banding berpendapat tujuan terdakwa menguasai narkotika tersebut adalah untuk dipakai/ dipergunakan bagi dirinya sendiri. menimbang bahwa darlam mempertimbangkan perbuatan para terdakwa tersebut majelis hakim tingkat banding memperhatikan juga pada sema no.7 tahun 2009g juncto sema no.4 tahun 2010, serta hasil test urine para terdakwa yang positif mengadung delta, tettrahydrocannabinol dan metamfetamina, dan sema nomor: 1 tahun 2017 tentang pemberlakuan rumusan hasil, rapat pleno kamar ma tahun 2017 sebagai pedoman pelaksanagan tugas bagi pengadilan, dalam hal ini rumusan hukum rapat plenao kamar pidana ma, maka perbuatan para terdakwa tersebut ndapat dikatagorikan sebagai “ penyalah guna narkotika golongan bagi diri sendiri”; menimbang bahwa dengan demikian unsur secara tanpa hak dan melawan hukum: menanam, memelihara, memiliki, lmenyimpan atau menguasai, atau menyediakan narkotika golongan dalam bentuk tanaman, tidak terpenuhi dalam perbuatan terduakwa. ad.3. unsur percobaan atau permufakatan jahat di pidana penjara dengan pasal yang sama (in casu psl 111e ayat (1) uu ri no.35 th.2009); menimbang bahwa pasal dakwaan primer penuntut umum, mejunctokan dengan psl 13g2 ayat (1) uu ri no.35 tahum 2009, yaitu tentang percobaan dan permufakatan jahat dalam melakukan tindak pidana narkotika. halaman 14 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14 bahwa dari bunyi pasal ini menentukan percobaan atau permufakatan jahat dalam tindnak pidana tetap dipidana dengan pidana penjara yang sama sebagaimana dimaksud dalam pasal- pasal tersebut (in casu psl 111 ayat (1) uu ri no.35 th.2009). menimbang bahwa, meskipun salah satu unsur pasal pokok dalam dakwaan primer sudah tidak terpenuhi, akan tetapi majelis hakim tingkat banding, tetap memberikan pertimbangan dalam pasal yang di junicto kan ini, guna memperbaiki pertimbangan majelis hakim tingkat pertkama dalam pasal a132 ayat (1) uu ri no.35 tahum 2009, dalami hal ini dalam mempertimbangkan” kesepakatan jahat”. menimbang bahwa pertimbangan hakim tingkat pertama menggunakan pasal 88 kuhpidana untuk membuktikan “unsur permufakatan jahat” dalam kejahatan narkotika adalah tidak tepat, karena uu no.35 tahun 2009 tentang narkotika telah secara ekhusus menentukan apa yang dimaksud dengan permufakatan jahat. menimbang bahwa bab pasal 1 angka (18) uu no.35 tahun 2009 menyatakan, permufakatgan jahat adalah perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan, membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika, atau mengorgagnisasikan suatu tindak pidana narkotika. abahwa dari ketentuan tersebut yang dimaksud dengan permufankatan jahat adalah melakukan kegiatan narkotika secara terorganisir dengan peranan sebagaimana tersebut secara alternatif dalam pasal 1 angka (18) tersebut. menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terunglkap dipersidangan para terdakwa dalam membeli narkotika tersebut memang melakukannya secara patungan tapi perbuatan terdakwa tidak udapat dikatakan terorganisir karena terdakwa bukan dari anggota supatu organisasi dan tidak pula melakukannya untuk kepentingannya sendiri melainkan untuk digunakan untuk dirinya sendiri. menimbang bahwa dengan demikian perbuatan para terdakwa tidak memenuhi unsur “ permufakata jahat” sebagaimana yang telah ditentukan secara definitif dalam babi pasal 1 angka (18) uu no.35 tahun 2009. menimbang bahwa karena perbuatan para terdakwa tidak memenuhi halaman 15 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15 2 (dua) unsur dakwaan primer maka para terdakwa secara sahdan menyakinkan tidnak terbukti atas dakwaan primer, dan oleh karenanya haruslah dibebaskan dari dakwaan primer. menimbang bahwa karena dakwaan primer tidak terbukti maka majelis hakim tingkat banding akan mempertimbangkan dakwaan subsider penuntut umum pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang no. 35 tahun 2009, tentang narkotika, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang; a2. menyalah gunakan bagi diri sendiri, narkotika golongani ; ad.1. unsur setiap orang; menimbang bahwa dalam mempertimubangkan unsur setiap orang dalam dakwaan subsider ini, majelis hakim tingkat banding mengambil alih semua pertimbangan dalam dakwaan primer untuk dijadikan pula pertimbangan dalam mempertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsiderr; menimbang bahwa de ngan demikian unsur setiap orang secara sah dan meyakinkan telah terbukti; ad.2. menyalahu gunakan bagi diri sendiri narkotika golongan ; menimbang bahwa berdasarkan fakta- fakta yang terungkap dipersidangan, para terdakwa secara patungan masing- masing rp.25.000,00 telah membeli daun ganja kering dari kiki seharga rp.50.000,00 ( limapuluh rib rupiah) seberat 0, 3567 gram. bahwa daun ganja tersebut dilinting jadi dua linting, saktu linting telah adigunakan oleh terdakwa pada tempus dan locus terdakwai ditangkap oleh msaksi petugas kepolisian, sedang satu linting lagi bditemukan diatas topi dikursi tempat terdakwa duduk saat menggunakan; bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris no.227 ap/ iv/ 2018/ balai lab narkotika tertanggal 12 april 2018, terhadap barang bukti yang disita dari para terdakwa seeberat 0, 3567 gram, terbukti positif ganja/ thc ( tettrahydrocannabinorl); bahwa pada berita acara yang sama pada tanggal 15 maret 2018, telah pula dilakukan pemgeriksaan urine terhadap paraterdakwa, hasil pemeriksaan urine terhadap kedua terdakwa: untuk terdakwa andi rizki als rizki bin andi samsudin, positif delta 9, tettrahydrocannabinol, untuk halaman 16 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16 terdakwa moh.khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono hasilnya, positif dnelta, tettrahydrocannabinol dan metamfetamina; bahwa hasil pemeriksaan laboratoris tersebut barang bukti yang digunakan dan kemudian disita dari para terdakwa berdasarkan lampiran . uu ri no.35 tahun 2009, termasuk narkotika golongan no.10. menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta- fakta diatas terbukti bahwa barang bukti yang dibeli oleh dan disita dari para terdakiwa adalah termasuk narkotika golongan ; bahwa berdasarkan pemeriksaan urine para terdiakwa terbukti pula positif delta 9, tettrahydrocannabinol, untuk terdakwa moh.khafid nurul huda als hafid als huda bin condro kirono hasilnya, positif delta, tettrahydrocannabinol dan metamfetamina menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 8 berikut penjelasan dari uu ri n0.35 tahun 2009, teentang narkotika, menyatakan narkotika gol. hanya dapat digunakarn untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala bagdan pengawas obat dan makanan. menimbang bahwa para terdakwa bukanlah peneliti yang dimaksud oleh undang- undang narkotika ini, dan oleh para terdakwa narkotika golongan tersebut digunakannya untuk dipakai dengan cara dihisap, hal ini bertentanggan dengan ketentuan pasal 8 undang- undang ri no.35 tahun 2009a, yang telah diuraikan diatas. me nimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka nsur ke2 menyalah gunakan bagi diri sendiri narkotika golongan , teklah terpenuhi adalam perbuatan terdakwa, dengan demikian unsur ke 2 ini isecara sah dan mmeyakinkan telah terbukti. menimbang bahwa karena semua unsur dalam dakwaan subsidair telah terbukti maka dakwaan sunsider penuntut umum pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang no. 35 tahun 2009, tentang narkotika, secara sah dan meyakinkan telah terbukti. menimbang, bahwa berdasrarkan pertimbangan-pertimbangan diatas, maka putusan pengadilan negeri sungai liat nomor: 411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl tanggal 18 septemgber 2018, haruslah dibatalkan , dan majelis hakim tingkat banding akan mengadili sendiri dengan menyatakan dakwaan primer secara sah dan meyakinkan tidak terbukti, dan menyatakan dakwaan halaman 17 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17 subsider scara sah dan meyakinkan telah terbukti; menimbanng bahwa karena para terdakwa mampu bertanggung jawab dan dalam diri para terdakwa tidak ditemukan alasan pembenar maupun alas pemaaf yang dapat meniadakan pertanggung jawabannya maka terhadap mereka terdakwa harusllah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya. menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepiada para terdakwa maka perlu majelis hakim akan mempertimbankg hal- hal yang amemberatkan dan meringankan dalam mmenjatuhkan pidiana terhadap para terdakwa : hal- hal yang memberatkan: - sebagai generasi muda perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat. - sebagai pelajar perbuatan para terdakwa tidak mencerminkan perbuatan generasi penerrus yang bertanggung jawab. hal- hal yang meringankan: - jumlah narkotika gyang dikonsumsi para terdakwa relative sedikit. - para terdakwamasih bisa diharapkan memperbaiki kesalahannya dikemudian hari. menimbang bahwa karena para terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidgana maka kepadanya akan dibebankan membayar biaya perkara yanga akan disebutkan dalam amar putusan; menimbang bahwa barang bukti dalam perkara ini berupa:  (satu) paket daun kering ganja seberat 0,3567 gra yang telah diperiksa oleh pusat laboratorium forensik badan narkotika nasional sehingga barang bukti daun kering jelnis ganja tersebut menjadi seberat 0,0915 gram.  1 (satu) buah handphone merek nokia warna putih  1 (satu) buah handphone merek sapmsung warna abu-abu  1 (satu) buah topi warna hita dirampas untuk dimusnahkan. menimbang bahwa karen an para terdakwa telah ditahan secara sah, dan mereka akan dijatuhi pidana maka masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; halaman 18 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18 menimbang bahwa karena tidak terdapat cukup alasan untuk menangguhkan npenahanan mereka, maka majelis hakim akan memerintahkan tetap berada dalam tahanan. mgemperhatikan pasal 127 ayat (1) undang undang ri no.35 tadhun 2009, undang- undang no.8 tahun 1981 (kuhap) dan ketentuan-knetentuan hukum lain yang berlaku dan bersangkutan dengan perkara ini; mengadili: - menerima permintaan banding dari para terdakwa tersebut; - membatalkan putusan pengadilan negeri sungailit, tanggal 18 september 2018 nomor: 411/ pid.sus/ 2018/ pn.sgl, yang dimintakan banding; mengadili senduiri: - menyatakan tedakwa : moh.khafid nurul huda als huda bin condro kirono dan terdakwa ii: andi rizki als rizki bin andi samsudin, secara sah dan meyakinkan tidak terbukti atas dakwaan primer; - membebaskan para erdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer tersebut - menyatakan ntedakwa : moh.khafid nurul huda als huda bin condro kirono duan terdakwa ii: andi rizki als rizki bin andi samsudin, secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan perbuatan “ penyalah gunaan narkotika golongan bagi dirinya sendiri”; - menjatuhan pidana kepada para terdakwa tersebut dengan pidana penjara masing- masing selama 1 (satu) tahun; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya darii pidana yang dijatuhkan; - memerintahkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan; - menetapkan barang bukti berupa :  (satu) paket daun kering ganja seberat 0,3567 gram yang telah diperiksa oleh pusat laboratorium forensik badan narkotika nasrional sehingga barang bukti daun kering jenis ganja tersebut menjadi seberat 0,0915 gram.  1 (satug) buah handphone merek nokia warna putih  1 (satu) buah handphone merek samsung warna abu-abu  1 (satu) buah topi warna hitam halaman 19 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19 dirampas untuk dimusnahkan. - membenbankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, sedangkan ditingkat banding masing- masing sebesar rp 5.000,00 ( lima ribu rupiah ) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis padahari : rabu, tanggal 21 november tahun 2018 .oleh kami: hasiamah distiyawati, . ., . .hakim tinggi sebagaiketua majelis dengan dr. naisyah kadir, . ., . . dan mahyuti, . ., . ., sebagai hakim-hakim anggota berdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi bangka belitung tanggal 16 oktober 2018 nomor:30/pid. sus/2018/pt.bbl untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dalam tingkat banding, putusan tersebut pada hari: rabu tanggal 5 desember 2018, diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota tersebut,serta dibantu oleh tati suwarti, panitera pengganti pada pengadilan tinggi bangka belitung, akan tetapi tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum danterdakwa serta terdakwa ii; hakim-hakimn anggota, ketua majelis tersebut, dr.naisyah kadir, . ., . . hasiamah distiyawati, . ., . . mahyuti, . ., . . panitera pengganti, ati suwarti halaman 20 dari 20 putusan pidana pt no.30/pid.sus/2018/pt.bbl disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20