gnomor 4419 /pid.sus/2020 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang adimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jeneponto telah memutus perkara terdakwa: nama : jufri lallo bin jarikmollah dg tobo; tempat lahir : pammessorang; umur/tanggal lahir : 49 tahun/25 januari 1970; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : lingkungan bontoa, kelurahan tonrokassi timur, keecamatan tamalatea, kabupaten jeneponto; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwag tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 18 oktober 2019 sampai dengan tanggal 30 oktober 2020; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jeneponto karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: adakwaan pertama: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) uindang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang nkarkotika juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau dakwaan kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang- undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; halaman 1 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jeneponto tangggal 3 maret 2020 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa jufri lallo bin jarimollah dg tobo telanh terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah menurut hukum melakukan tindak pidana “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan, secara tanpa hak atau melawan hukum, amemiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan bukan tanaman”, sebagaimana diatur dan diiancam hukuman berdasarkan pasal 112 ayat (1) undang-undangk nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat (1) ike-1 kuhp sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa jufri lallo bin jarimollah dg tobo dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dengan dikurangkan lamanya terdakwa ditahan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menjatuhkan pidanar denda kepada terdakwa jufri lallo bin jarimollah dg tobo sebesar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dengagn ketentuan apabila terdakwa tidak membayar denda tersebut, maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 4. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) sachet plastik klip kecil berisikan 2 (dua) sachet plastik klip kecil berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu; - 1 (satu) set alat isap/bong; dirampas untuk dimusnahkan; h5. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar bkiaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jeneponto nomor 12/pid.sus/2020/pn jnp tanggal 11 maret 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa jufri lallo bin jarimollah dg tobo, terbukti secara sah dan meyeakinkan bersalah melakukan tindak pidana halaman 2 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 “penyalahguna narkotika golongan bagi diri sendiri” sebagaimana dalam dakwgaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanna penjara selama 2 (dua) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; a4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) sachet plastik klip kecil berisikan 2 (dua) sachet plastik klip kecil berisi kristal bening narkotika jenis sabui; - 1 (satu) set alat isap/bong; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan epengadilan tinggi makassar nomor 168/pid.sus/2020/pt.mrks tanggal 27 april 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permgintaan banding dari jaksa penuntut umum; - menguatkan putusan pengadilan negeri jeneponto tanggal 11 maret 2020 nomor 12/pid.sus/2020/pn jnp yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan; - menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan; - menghukum terdakwa membayar biaya perkara dalam kiedua tingkatan hperadilan yang dalam tingkat banding sebesar rkp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 12/akta pid.sus/2020/pn jnp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jeneponto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 mei 2020, penuntut umum pada kejaksaan negeri jeneponto mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi makaessar tersebut; halaman 3 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 membaca memori kasasi tanggal 26 mei 2020 dari penuntut umum pada kejaksaagn negeri jeneponto sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jeneponto pada tanggal 26 mei 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri jeneponto apada tanggal 12 mei 2020 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 mei 2020 serta memoiri kasasinya telah hditerima di kepaniteraan pengadilan negeri jenepoknto pada tanggal 26 mei 2020. dengan demikian, permohonan kasasii beserta dengan alasan- alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalame memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut gumum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara quo sesuai hukum acara apidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; - bahwa memperhatikan fakta mengenai perbuatan terdakwia yakni terbukti hmenggunakan narkotika golongan jenis sabu dengakn barang bukti berupa 2 (dua) sachet plastik berisi sabu dengan berat netito 0,0798 (nol koma nol tujuh sembilan delapan) gram yang mana terdakwa menggunakan narkotika jenis sabu tersebut bersama dengan saksi mustafa dg ngawig bin samsu dg ropu; - bahwa atas dasar tersebut diatas perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam dakewaan penuntut umum melanggar pasal 127 ayat (1) huruf undangr-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika halaman 4 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 dan oleh karena itu terdakwa harus dipidana untuk mempertanggung jawabkan pgerbuatannya; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan dikarenakann berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya aberkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestiinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undakng-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenanignya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap); - bahwa meskipun demikian, putusan judex facti perlu diperbaiki dengan pertimbangan untuk menghidari terjadinya disparitas terhadap lamanya pidana penjara yang dijaetuhkan dibandingkan dengan perkara-perkara pidana lain yang rsejenis tindak pidananya sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi pemohon kasasi/penuntgut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian maka putusan pengadilan tinggi makassar nomor 168/pid.sus/2020/pt.mks tanggal 27 april 2020 yang menguatkan putusan pengadilan negeri jeneponto nomor 12/pid.sus/2020/pn jnp tanggal 11 maret 2020 diperbaiki mengenai pidana ayang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka idibebani untuk hmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi; memerhatikan pasal 127 ayat (1) huruf undiang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan keedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perunrdang-undangan lain yang bersangkutan; halaman 5 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 mengadili: – menolak pgermohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri jeneponto tersebut; – memperbaiki putusan pengadilan tinggi makassar nomor 168/pid.sus/2020/pt.mks tanggal 27 april 2020 yang menguatkan putusan pengadilan negeri jeneponto nomor 12/pid.sus/2020/pn jnp atanggal 11 maret 2020 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa jufri lallo bin jarimollah dg tobio menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulank; – membebankan kepada terdakwa untuk membiayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pada hari jum’at, tanggal 18 desember 2020 oleh dr. . andi abu ayyub saleh, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majeleis, dr. gazalba saleh, . ., . ., dan hidayat manao, . ., . ., hakrim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majeglis beserta hakim-hakim anggota tersebut serta edward agus, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. gazalba saleh, . ., . . dr. . andi abu ayyub saleh, . ., . . ttd. hidayat manao., . ., . . panitera pengganti, ttd. edward agus, . ., . . untuk salinan mahekamah agung ri ra. . panitera halaman 6 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 panitera muda pidana khusus suharto, . ., .hum. nip. 19600613 198503 1 002. halaman 7 dari 6 hal. put. nomor 4419 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7