gnomor 1519 /pid.sus/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh para terdakwa, telah memutus perkara para terdakwa: . nama : risdianto alias bogel; tempat lahir : pangkalan susu; umur/tanggal lahir : 39 tahun/5 desember 1982; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan pelita ii kelurahan beras basah kecamatan pangkalan susu kabupaten langkat; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; ii. nama : . adriansyah; tempat lahir : pangkalan susu; umur/tnanggal lahir : 22 tahun/3 april 2000; jenuis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan ronggo warsito kelurahan bukit jengkol kecamatan pangkalan susu kabupaten langkat; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; para terdakwa tersebut berada dalabm tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 10 juli 2022 sampaui dengan sekarang; para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri stabat karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) halaman 1 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau; kedua : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancanm pidana dalam pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri langkat tanggal 26 september 2022 sebagai berikut: h1. menyatakan terdakwa risdianto alias bogekl dan terdakwa ii . adriansyah telah terbukti bersalah melakukan itindak pidana “percobaan atau permufakatan jahat, dengan tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan dalam bentuk bukan tanaman” sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) uendang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimarna dalam dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa risdianto alias bogel dan terdakwa ii mg. adriansyah dengan pidana penjara masing-masing selama 9 (sembilan) tahun dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah para terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidair masing-masing selama 6 (enam) bulan penjara; a3. menyatakan barang bukti: - 13 (tiga belas) bungkus plastik klip bening yang diiduga berisikan narkotika jenis sabu-sabu; - 2 (dua) bungkusan plastik klip warna bening kosiong; - 1 (satu) buah kotak kartu domino; dirampas untuk dimusnahkan; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan epengadilan negeri stabat nomor 590/pid.sus/2022/pn stb rtanggal 3 oktober 2022 yang amar lengkapnya halaman 2 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 sebagai berikut: 1. menyatakagn terdakwa . risdianto alias bogel dan terdakwa ii. . adriansyah tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkann melakukan tindak pidana ”permufakatan jahat tanpa hak dan melawan hukum membeli narkotika golongan (satu)” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu; a2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 7 (tiujuh) tahun serta pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 (saktu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayiar diganti dengan pidana penjara 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti beerupa: - 13 (tiga belas) brungkus plastik klip bening yang berisikan narkotika jenis sabu-sabu; - 2 (dua) bugngkusan plastik klip warna bening kosong; - 1 (satu) buah kotak kartu domino; dimusnahkan; 6. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); amembaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 1535/pid.sus/2022/pt mdn tanggal 2 desember 202i2 yang amar hlengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penasihat ihukum para terdakwa tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri stabat nomor 590/pid.sus/2022/pn stb, tanggal 3 oktober 2022, yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan masa penangkaepan dan penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa, dikuranrgkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; halaman 3 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 - memerintahkan para terdakwa tetap dalam tahanan; - membebangkan biaya perkara kepada para terdakwa dalam kedua tingkat pengadilan, dan di tingkat banding masing-masing sejumlah rp2.500,0n0 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 3/akta.pid.sus/ks/2023/ pn stb yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri stabat yang amenerangkan bahwa pada tanggal 5 januari 2023 para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadiilan tinggi medan htersebut; membaca memori kasasi tanggal 5 janiuari 2023 dari penasihat hukum para terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 januari 2023 sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri stabat pada tanggal 5 januari 2023; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa puetusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada prara terdakwa pada tanggal 22 desember 2022 dan para terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 januari 2023 sgerta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri stabat pada tanggal 5 januari 2023. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi para terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; amenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/para terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya itermuat dalam hberkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yiang diajukan pemohon kasasi/para terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: alasan kasasi pemohon kasasi/para terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena judex facti in casu pengadilan tinggi medan dalam mengadili perkara para terdakwea tidak salah dalam menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi medan yang menguatkan halaman 4 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 putusan pengadilan negeri stabat atas terbuktinya dakwaan penuntut umum pagsal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan penjatuhan pidananya yaitu pidana penjara masing-masing selama 7 (tujuh) tahun serta pidana denda masing-masing sejumlah rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan gketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara masing-masing selama 6 (enam) bulan, sudah ntepat dan benar karena dalam menjatuhkan putusan tersebut judex facti telah dengan cermat memberikan pertimbangan hukum ses uai fakta-fakta di persidangan; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/para terdakwa atas pidana yang dijatuhkan, yang pada pokoknya mohonb agar para terdakwa dinyatakan terbukti sebagai penyalah guna narkotika sebagaimana ketentuan pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan menjatuhkan pidana yang lebih ringan yaitu pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan, karena pidana yang dijatuhkan judex facti in casu tidrak mencerminkan rasa keadilan; - bahwa alasan kasasi para terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena menge nai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanyua berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum gatau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinyda, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang- undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) uhap; - bahwa alasan kasasi para terdakwa selebihnya juga tidak dapat dibenarkan karena sesuai yurisprudensi mahkamiah agung nomor 1091 /pid/1984 tanggal 18 februari 1985 bahwba berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi; - in casu, pidana yang dijatuhkan judex facti kepada para terdakwa tersebut telah dipandang adeil dan seimbang dengan kesalahan para terdakwa, karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. in casu, judex halaman 5 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 facti telah mempertimbangkan aspek-aspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaagn bagi para terdakwa dan terhadap masyarakat di samping aspek kepastian hukumnya. demikian pula judex facti in casu telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam putusan in casu; - bahwa kontra memori kasasi dari penuntut umum yang pada pokoknya mohon agar menolak permohonan kasasi dari pemohnon kasasi/para terdakwa tersebut dan menguatkan putusan judex facti, dapat dipertimbangkan karena alasan-alasan dan pert imbangannya telah sejalan dengan pertimbangan hukum dalam putusan judex facti in casu; - berdasarkan keadaan-keadaan tersebut, alasan kasasi pemohon kasasi/para terdakwa in casu dinyatakabn tidak beralasan hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahrwa oleh karena para terdakwa dipidana, maka masing-masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang- undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2u009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 taghun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubahd dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; : - menolak permohonan kasasi dari pemohoni kasasi/terdakwa . risdianto alias bogel dan terdakwa iib. . adriansyah tersebut; - membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dealam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 4 mei 2023, oleh dr. burhan dahlan, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, halaman 6 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 dr. tama ulinta br tarigan, . ., .kn. dan suharto, . ., .hum., hakim- hakim agungg sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta sri indah rahmawati, . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para gterdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd dr. tama ulinta br tarigan, . ., .kn. dr. burhan dahlan, . ., . . ttd suharto, . ., .hum. panitera pengganti, ettd rsri indah rahmawati, . . untuk salinan mahkamah agung . . . panitera panitera muda pidana khusus dr. sudharmawatiningsih, . ., .hum. nip. 19611010 198612 2 001 halaman 7 dari 7 halaman putusan nomor 1519 /pid.sus/2023 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7