gnomor 4078 /pid.sus/2019 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa telah memutus perkara terdakwa: nama : saiman alias balong anlias belong; tempat lahir : pematangsiantar; umur/tanggal lahir : 43 tahun/14 septe mber 1975; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan serdang, kelurahan banjar, kecamatan siantar barat, kota ppematangsiantar, alamat terakhir esimpang rame huta iv nagori karangsari, kecamatan gunung maligas, kabupaten simalungun; agama : islam; pekerjaan : pedagang; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 13 oktober 2018 sampai dengan sekarang; gterdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri simalungun karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang republilk indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau kedua : perbuatan terdakwa diatuur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) pundang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 hal. 1 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 tahun 2009 tentang narkotika; mahkamgah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negenri simalungun tanggal 8 mei 2019 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa saiman als balong als belong terbukti bersalah melakukan tindak pidana “percobaan atau permufakatan jahat untuk amelakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narknotika tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, mienjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan ” melanggar pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomlor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 132 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam surat dakwaan kesatu jaksa penunptut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa saiman als balong als belong dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara, dengan perintah agar terdakwa tetap itahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) subsidair selama 3 (tiga) bulan penjara; 3. menyatakan barang bukti berupa:  u1 (satu) bungkus plastik klip kecil yang diduga narkotika jenis sabu gdengan berat kotor 0,38 gr (nol koma tiga delapan gram) dadn berat bersih 0,08 gr (nol koma nol delapan gram) berita acara penimbangan: 894/10040.00/2018, dipergunakan dalam berkas perkara muhammad ramdony khoiri daulay als don ;  uang tunai sebanyak rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), dirampas untuk negara;  1 (satu) unit handphone merek nokiba warna biru, dirampas untuk dimusnahkan; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri simalungun nomor 79/pid.sus/ 2019/pn sim tanggal 15 mei 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut: hal. 2 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 1. menyatakan terdakwa saiman als balong als belong terbukti bersalah melakukang tindak pidana “percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika tanpa hank atau melawan hukum menjual narkotika golongan ” sebagaimana dalam surat dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana apenjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sebesar rp1n.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denida tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidalna yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa: . 1 (satu) bungkus plastikp klip kecil narkotika jenis sabu dengan berat kotor 0,38 gr (nol koma tiga delapan gram) dan berat bersih 0,08 gr (nol koma nol delapan gram) berita acara penimbangan: 894/10040.00/2018, dipergunakan dalam berkas perkara muhammad amdony khoiri daulay als doni; . uang tunai sebanyak rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), dirampas untuk negara; . u1 (satu) unit handphone merek nokia warna biru, dimusnahkan; 6. gmembebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sdejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 844/pid.sus/ 2019/pt mdn tanggal 29 juli 2019 yang amar lengkapnya ebagai berikut:  menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut;  menguatkan putusan pengadilan nbegeri simalungun nomor 79/pid.sus/2019/pn sim tanggal 15 muei 2019 yang dimintakan banding tersebut;  menetapkan lamanya masa penahanan dan penangkapan terhadap terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa; hal. 3 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3  menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;  membebagnkan biaya perkara kepada terdakwa pada pengadilan tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 79/akta.pid.sus/2019/pn sim yang dibuat oleh wakil panitera pada pengadilan negeri simalungun, yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 agustus 2019, terdakwa amengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilann tinggi medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 29 agust us 2019 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri simalungun pada tanggal 2 sleptember 2019; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakpwa pada tanggal 13 agustus 2019 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 agustus 2019 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri simalungun pada tanggal 2 september 2019. dengan demikian, permohon an kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterimau; gmenimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pdemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang di ajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapbkan hukum dalam mengadili perkara terdakwa quo serta tidak muelampaui wewenangnya; - bahwa terlepas dari alasan kasasi terdakwa, terbukti fakta hukum bahwa terdakwa ditangkap polisi karena membawa narkotika golongan jenis sabu yang berada dalam genggaman terdakwa. sabu tersebut milik poltak saragih yang dibeli di jalan ade irma nasution dengan hal. 4 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 harga rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) pada seorang laki- laki yangg tidak dikenal terdakwa, namun wajahnya terdakwa masih ingat; - bahwa setelah membeli sabu, terdakwa dan poltak saragih pulang, namun ketika di jalan bais, poltak saragih minta berhenti dan meminta pula kepada terdakwa untuk memegang sabu dengan alasan poltak asaragih hendak membeli alat hisap sabu dan ketikan poltak saragih sudah pergi, datang polisi menangkap terdakwa; - bahwa dari fakta tersebut, terdakwa terbukti enguasai sabu namun pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa selama 7 (tujuh) tahun tidak adil untuk perbuatan terdakwa, sehinggal putusan judex facti perlu diperbaiki dengan berpedoman pada penjatuhan pidana penjara di bawah minimal khusus yang dijatuhkan kepada penyalah guna narkotika dan juga untuk menghindarpi disparitas pemidanaan dalam perkara narkotika serta barang bukti yang ditemukan relatif sedikit, maka demi keadilan, kepastian dan kemanfatan hukum, terhadap terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini; menimbang ba hwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak denganu perbaikan; gmenimbang bahwa dengan demikian putusan pengadiland tinggi medan nomor 844/pid.sus/2019/pt mdn tanggal 29 juli 2019 yang menguatkan putusan pengadilan negeri simalungun nomor 79/pid.sus/ 2019/pn sim tanggal 15 mei 2019 harus diperbaiki menge nai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa telah terjadi perbedaan pendapat dissenting opinion dalam musyawarah majelis hakim dban telah diusahakan dengan sungguh-sungguh tetapi tidak tercapaiu mufakat, maka sesuai dengan ketentuan pasal 30 ayat (3) undang-undang nomor 5 tahun 2004 tentang mahkamah agung, perbedaan pendapat dissenting opinion dari hakim agung prof. dr. surya jaya, . ., .hum. dimuat sebagai berikut: hal. 5 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 - alasan kasasi terdakwa pada pokoknya sependapat dengan judex facti dalam hagl menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undanng- undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. terdakwa tidak sependapat mengenai pidana penjara yang diputuskan judex facti; - terlepas alasan keberatan terdakwa, terungkap fakta hukum apersidangan judex facti salah menerapkan hukum dalam nhal menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidanai melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) undang- ndang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan alasan: - pada tanggal 9 oktober 2018 terdakwal ditangkap polisi di jalan serdang kabupaten pematangsiantar; - pada waktu dilakukan penggeledahan hanya ditemukan uang rp150.000,00 (seratus lima ppuluh ribu rupiah) yang tidak terkait dengan tindak pidana quo dan tidak pula ditemukan adanya narkotika pada diri terdakwa; - penangkapan terhadap terdakwa secara hukum tidak sah dan tidak benar karena ter dakwa tidak mempunyai kaitan dan hubungan dengan narkotika jenis sabu berat 0,08 (nol koma nol delapan) gram yang ditemukan polisi pada diri sdr. muhamad ramdony; - ketuerangan 2 (dua) saksi dari pihak kepolisian yang diperoleh dari hasil gpengakuan dan penunjukan di lapangan oleh sdr. muhamad rdamdony saat polisi melakukan penangkapan terdakwa. menurut sdr. muhamad ramdony sabu tersebut milik sdr. poltak saragih (dpo) rekan sdr. muhamad ramdony yang dibeli dari terdakwa; - keterangan sdr. muhamad ramdony seorang diri sebagaimana dimaksud pasal 185 ayat (2) kuhap tidak dapat dijadikan alat bukti. sebab keterangan sdr. muhamad ramdobny tidak didukung dengan alat bukti sah lainnya sebagaimana dimakusud pasal 185 ayat (3) kuhap; - bahwa secara hukum apakah terdakwa dapat dinyatakan bersalah atas perbuatan yang didakwakan kepadanya hanya dengan mendasarkan pada keterangan seorang saksi saja yaitu saksi muhamad ramdony? hal. 6 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 - apabila ketentuan pasal 185 ayat (2) juncto pasal 183 kuhap dikaitkan dengan fagkta yang terungkap di persidangan dimana penuntut umum hanya mengajukan 1 (satu) orang saksi fakta sdr. muhamad ramdonny (berlaku prinsip unus testis nullus testis) maka dapat disimpulkan terdakwa tidak dapat dipersalahkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya karena alat bukti yang terungkap di sidang belum memenuhi asyarat minimum pembuktian yaitu minimal 2 (dua) alatn bukti ditambah dengan keyakinan hakim; - selama proses pemeriksaan perkara dipersid angan, terdakwa tidak pernah mengakui kalau pernah menjual sabu kepada sdr. poltak saragih rekan sdr. muhamad ramdony, terdakwal juga tidak kenal keduanya. berbeda halnya apabila di persidangan terdakwa mengakui menjual sabu kepada sdr. poltak saragih sehingga dapat menjadi dasar pembuktian menghukum terdpakwa; - pertimbangan tersebut sejalan dengan keadaan yang ditemukan polisi saat melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa yakni tidak ditemukan barang bukti apapun kecuali uang sah milik pribadi terdakwa; - selain itu selama pemeriksaan tidak terungkap kalau terdakwa pernah membeli, menguasai, memiliki atau menjual, menjadi pengedar atau banudar; - gberdasarkan pertimbangan tersebut, alasan kasasi terdakwda dapat dikabulkan sehingga terdakwa dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya dan harus dibebaskan dari dakwaan penuntut umum tersebut; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 114 ayat (1) juncto bpasal 132 ayat (1) undang- undang nomor 35 tahun 2009 tentang nuarkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang- undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- hal. 7 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7 undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkgutan; : – menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa saiman alias balong alias belong tersebut; – memperbaiki putusan pengadilan tinggi medan nomor 844/pid.sus/ a2019/pt mdn tanggal 29 juli 2019 yang mengunatkan putusan pengadilan negeri simalungun nomor 79/pid.sus/201i9/pn sim tanggal 15 mei 2019 tersebut mengenai pidana ya ng dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sebesar rp800.000.000,00 (delapaln ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan; – membebankan kepada terdapkwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 12 desember 2019 oleh prof. dr. surya jaya, . ., .hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sri murwahyuni, . ., . . dan dr. gazalba saleh, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebuut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tangggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim danggota serta dwi sugiarto, . ., . ., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ sri murwahyuni, . ., . . ttd./ prof. dr. surya jaya, . ., .hum. ttd./ dr. gazalba saleh, . ., . . panitera pengganti, ttd./ dwi sugiarto, . ., . . untuk saliunan mahkamah agung ri . . panitera panitera muda pidana khusus suharto, . ., .hum. ip. 19600613 1985031 002 hal. 8 dari 8 hal. putusan nomor 4078 /pid.sus/2019 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8