gnomor 2106 /pid.sus/2020 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan aoleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : sapriandi alias andito bini pirman; tempat lahir : ngapa; umur/tanggal lahir : 19 tahun/1 november i1999; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : desa batu ganda permai kecamatan lasusua kabupaten kolaka utara; agama : iselam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 10 segptember 2019 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri lasusua karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 atentang narkotika; atau hkedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur kdan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undangi nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; atau ketiga : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang nearkotika; mahkamah agung terrsebut; halaman 1 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kolaka utara tangggal 26 november 2019 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa sapriandi alias andito bin pirman terbukti secara sanh dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika agolongan “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkoitika sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama dari penuntut umkum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa saprianidi alias andito bin pirman dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar terdakwa maka diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangekapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan rseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan rutan; 5. menyatakan bargang bukti berupa: - 4 (empat) sachet plastik bening berisi narkotika jenis sabu-sabu dengan berat bruto 1,03 gram; - 1 (satu) buah bong yang terangkai dengan 2 (dua) buah pipet plastik berwarna putih; - 1 (satu) buah pireks kaca; - 1 (satu) buah sendok yang terbuat dari pipet plastik iberwarna putih berujung runcing; - 1 (satu) buah korek api gas berwarna merah iyang terangkai dengan sumbu; - 2 (dua) buah korek api gas berwarna kuning; - 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam dengan nomor sim card 081321511412; dirampas untuk dimusnahkan; halaman 2 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2 6. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (glima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri lasusua nomor 75/pid.suns/ 2019/pn lss tanggal 10 desember 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa sapriandi alias andito bin pirman tersebut di atas, aterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjual narkotika golongian ; h2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karkena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda seibesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayarkan akan diganti dengan penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdawa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatukan; 4. menetapkan terdakwa tetap editahan; 5. menetapkan barang burkti berupa: - 4 (empat) sachet plastik bening berisi narkotika jenis sabu-sabu dengan berat bruto 1g,03 gram; - 1 (satu) buah bong yang terangkai dengan 2 (dua) buah pipet plastik berwarna putih; - 1 (satu) buah pireks kaca; - 1 (satu) buah sendok yang terbuat dari pipet plastik berwarna putih aberujung runcing; - 1 (satu) buah korek api gas berwarna merah yang teriangkai dengan sumbu; - 2 (dua) buah korek api gas berwarna kuning; - 1 (satu) unit handphone merek oppo warna hitam dengan nomor sim card 081321511412; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); halaman 3 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3 membaca putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara nomor 5/pid.sus/2020/pgt kdi tanggal 14 januari 2020 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri lasusua tanggal 10 desember a2019 nomor 75/pid.sus/2019/pn lss, yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan lamanya terdakwa ditangkap dan ditaihan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 75/akta pid.sus/2019/pn lss yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lasusua, yang menerangkan bahwa pada taneggal 3 februari 2020, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhardap putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara tersebut; membaca mgemori kasasi tanggal 11 februari 2020 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lasusua pada tanggal 12 februari 2020; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi sulawesi tenggara atersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 januari 2020 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi paida tanggal 3 hfebruari 2020 serta memori kasasinya telah diterimka di kepaniteraan apengadilan negeri lasusua pada tanggal 12 februari 2i020. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori keasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; halaman 4 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwag tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tidak dapat dibenarkann karena judex facti in casu pengadilan tinggi sulawesi tenggara dalam mengadili perkara terdakwa tidak salah dalam menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa putusan judex facti pengadilan tinggi sulawesi tenggara yang menguatkan putusan pengadilan negeri lasusua in casiu atas terbuktinya dakwaan penuntut umum pasal 114 ayat (1) undkang-undang nomor 35 tahun 2009 dan penjatuhan pidananya yaitu ipidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan penjara selama 6 (enam) bulan sudah tepat dan benar, karena judex facti telah dengan cermat mempertimbangkan atas keterbuktian dakwaan in casu dan pertimbangan pemiedanaannya, dengan memberikan pertimbangan hukum yang tepat dan brenar berdasarkan fakta-fakta di persidangan; - bahwa alasan-alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa atas pidana yang dijatuhkan judexg facti in casu, dengan alasan putusan judex facti tidak mencerminkan rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang di masyarakat dan tidak setimpal dengan perbuatan maupun barang bukti yang terdakwa miliki, banyak perkara lain yang serupa namun hukumannya adalah ringan. oleh karenanya mohon untuk membatalkan putusan judex facti in casu, adengan menjatuhkan hukuman yang ringan; alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena bierat ringannya hhukuman yang dijatuhkan merupakan kewenangan jukdex facti, yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi; - bahwa alasan judex facti menguatkan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa in casu yaitu pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan penjara selama 6 (enam) bulan, sudah dapat dan benar dealam pertimbangan hukumnya karena telah mempertimbangkan dengran cermat mengenai hal-hal yang meringankan halaman 5 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5 dan memberatkan pidananya, serta aspek-aspek hukum pemidanaannya yaitu aspek gkepastian hukum, keadilan, dan kemanfaatan pemidanaan quo bagi terdakwa dan terhadap masyarakat, oleh karenanya pidana nin casu telah dipandang adil dan setimpal dengan kesalahan terdakwa; - bahwa kontra memori kasasi penuntut umum atas memori kasasi terdakwa, yang pada pokoknya mohon untuk menolak permohonan kasasi aterdakwa tersebut dan menguatkan putusan judex facti, dapat dibenarkan karena alasan-alasan dan pertimbangannya telah sejalani dengan putusan judex facti in casu; - bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebuti, alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa in casu harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwar karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pgasal 114 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun a2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; : − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasii/terdakwa sapriandi alias andito bin pirman tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 21 juli 2020 eoleh dr. burhan dahlan, . ., . ., hakim agung yang ditetapkan oleh rketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, halaman 6 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6 prof. dr. drs. . dudu duswara machmudin, . ., .hum., dan sugeng sutrisno, . ., . ., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dann tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri oleh hakim-hakim anggota tersebut serta endrabakti heris setiawan, . ., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketiua majelis, ttd./ prof. dr. drs. . dudu dm., . ., .hum. idr. burhan dahlan, . ., . . ttd./ sugeng sutrisno, . ., . . panitera pengganti, ettd./ enrdrabakti heris setiawan, . . oleh karenga hakim agung prof. dr. drs. . dudu duswara machmudin, . ., .hum. sebagai hakim anggota telah meninggal dunia pada hari: kamis, tanggal 10 desember 2020, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis dr. burhan dahlan, . ., . . dan hakim agung sugeng sutrisno, . ., . . sebagai hakim anggota ii. jakarta, april i2021 ketua mahkamkah agung ri, ittd./ prof. dr. . . syarifuddin, . ., . . untuk salinan, mahkamahp agung ri . . panitera panitera meuda pidana khusus, halaman 7 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7 suharto , . ., .hum . nip 196006131985031002 halaman 8 dari 8 halaman putusan nomor 2106 /pid.sus/2020 disclaimer kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. em al am il : it rm aa @ em ina in . fo . id lp : 0 te 2 1 -3 8 4 3 3 4 8 ( tu . 3 in 1 8 ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8